Corpus 

dela cuina 
catalana 

Institut Català 
de la Cuina 


Ll receptari més complet 
del nostre patrimoni culinari 


La versió definitiva del gran clàssic del patrimoni culinari català, amb 
més receptes que mal. El Corpus de la cuina catalana és el receptari 
més complet, útil i pràctic de la gastronomia catalana: gairebé 1200 
receptes numerades i ordenades alfabèticament que inclouen plats 
de marcada identitat com l'escudella barrejada, mar i muntanya, els 
romescos o les famoses mandonguilles amb sípia i pèsols, entre 
molts altres. Aquesta edició, actualitzada i ampliada amb més 
receptes i menús, inclou novetats com la valoració nutricional dels 
plats més característics de la cuina catalana, la descripció de les 
fruites i hortalisses amb valor patrimonial o les varietats autòctones 
d'arrossos, farines, peixos i crustacis. Un gran clàssic, distingit amb 
el Premi Internacional Gourmand Vvorld CoolbooR al millor llibre de 
cuina mediterrània del món, que no pot faltar a cap cuinal 


epubcat 


Institut Català de la Cuina 


Corpus de la cuina catalana 


El receptari més complet del nostre patrimoni culinari 


ePUB v0.9 
Puc 26.11.23 


llegir ens fa 


més lliures 


Títol original: Corpus de la cuina catalana: El receptari més complet del nostre patrimoni 
culinari 

Institut Català de la Cuina, 2006-2023 

Direcció i coordinació del projecte: Pepa Aymamí 

Comitè científic, investigació i redacció: Toni Riera, Jesús Contreras, Marina Duúiach, F. 
Xavier Medina, Jordi Tresserras i Josep Sabatés-Pep Salsetes 


Edició digital: Pucle (Vv0.9) 


ePUBCat base r1.3 


SUMARI 


Presentació 
Pròleg. Cuina patrimonial: territori i proximitats 
Pròleg. Un patrimoni culinari, avui 


Pròleg. La cuina tradicional catalana, un patrimoni amb una llarga 
història 


Prefaci 

Introducció: El patrimoni culinari català 
Indicacions per al maneig de l'obra 

Les receptes del Corpus de la cuina catalana 
Glossari bàsic 

Índex de receptes per ordre alfabètic 
Índex de receptes per tipus de plat 
Índex de productes 

Índex de farines 

Índex de peixos 

Índex anàlisi nutricional 

Agraiments a persones 


Agraiments a establiments 


Bibliografia 


PRESENTACIÓ 


Des que vaig impulsar la creació de l'Institut Català de la Cuina, que 
ara llueix amb el nom d'Institut del Patrimoni Culinari Català, un 
centenar de persones —entre professionals de la restauració i un equip 
científic pluridisciplinari— em van ajudar a tirar-lo endavant amb la 
missió de vetllar per redescobrir i preservar el patrimoni culinari 
català. 

La primera iniciativa important de l'Institut fou la creació de la 
Càtedra Sent Sovi a la Universitat de Barcelona (1997), la primera 
càtedra que va apropar els cuiners a la universitat. Teníem clar que la 
cuina és cultura, però era necessari interioritzar adequadament aquest 
concepte. Ara constatem que l'aposta ha estat un èxit. La prova és que 
avui els estudis de restauració són universitaris. 

D'altre repte important que l'Institut va desenvolupar fou la creació 
de la Marca Cuina Catalana, l'única marca de garantia que vetlla per 
la cuina catalana com a símbol del patrimoni cultural immaterial del 
país i que és, per tant, un element d'identitat nacional. 

La marca es constitueix com una eina per preservar la cuina 
catalana i promoure el consum dels productes alimentaris de qualitat 
del territori català, per tal de garantir-ne al consumidor l'origen, la 
seguretat, la qualitat i la sostenibilitat. D'aquesta manera, la Marca 
contribueix a valoritzar la cuina catalana, donant-li la notorietat que 
es mereix i, alhora, ajudant a mantenir i protegir el patrimoni natural i 
cultural que aporta el sector. 

Per donar consistència a aquesta Marca, es va crear el Gran 
Consell de la Cuina, un òrgan constituit per un grup d'experts en 
alimentació i tradició culinària, encarregat d'establir les bases per 
homologar els plats del Corpus de la cuina catalana, l'inventari més 


important que mai s'ha fet de la cuina catalana. La primera edició del 
Corpus es va publicar a l'octubre del 2006 després de tres anys 
d'investigació científica. La segona edició, publicada el 2011, va 
ampliar continguts i incrementà el rigor metodològic de l'obra. La 
tercera edició, que ara teniu a les mans, aplega tot el coneixement de 
les dues primeres edicions i incorpora algunes novetats significatives: 
descripció de les hortalisses i les fruites amb valor patrimonial, llistat 
de farines convencionals, monovarietals i les seves característiques i 
propietats, llistat de les varietats d'arrossos que es conreen a 
Catalunya utilitzades per la cuina tradicional, ictonímia dels peixos i 
crustacis de Catalunya i, finalment, l'anàlisi nutricional de gairebé 
quatre-centes receptes per demostrar que des d'una perspectiva 
saludable els plats més característics de la cuina catalana no són ni 
excessivament calòrics ni energètics. 

Vull manifestar el meu agraiment a tots els que han cregut en 
aquest projecte i hem pogut treballar junts al llarg dels anys. Menció 
especial als presidents de l'Institut Joan Pedrell Font, Carles Gaig, 
Xavier Mestres (quasi vint anys d'inestimable companyia...) i Sergi de 
Meia. l un agraiment especial, amb majúscules, a tots i cadascun dels 
components del Comitè Científic o Comitè d'Experts, que amb les 
seves aportacions incalculables han fet possible tirar endavant un 
munt d'iniciatives amb gran rigor acadèmic. El Corpus n'és un dels 
exemples més emblemàtics... Sense el seu suport, treball i tenacitat, el 
Corpus no hauria estat possible. 

Agraiment molt especial i merescudíssim a Marina Dufiach, que 
des de l'inici de les investigacions del Corpus s'ha recorregut 
Catalunya de dalt a baix, visitant convents, cuiners, entesos, 
biblioteques... investigant i contrastant totes les receptes. En aquesta 
darrera edició del Corpus també hem tingut l'honor de comptar amb 
la col-laboració de Josep Sabates (Pep Salsetes). La seva saviesa, tant 
de cuina com de la recerca, ha fet possible la incorporació dels 
productes patrimonials, que donen sentit a la nostra cuina. Donar les 
gracies també a Joan B. Renart i Cava i a Joan B. Renart Montalat de 


Vichy Catalan Corporation, i a Llet Nostra i Aneto, per el seu suport 
incondicional. 

Els meus agraiments finals són per a Carmel Mòdol, secretaria 
d'Alimentació del Departament d'Acció Climàtica, Alimentació i 
Agenda Rural, i per a Joan Gòdia, director general d'Empreses 
Agroalimentàries, Qualitat i Gastronomia, per convidar-me a formar 
part del grup de treball de Gastronomia i Autoestima Alimentària i, 
sobretot, per haver impulsat el Pla Estratègic de l'Alimentació de 
Catalunya. Mai m'hauria imaginat que al final de la meva trajectòria i 
de tants esforços, Catalunya comptaria amb un pla tan ambiciós com 
aquest que han promogut aquestes persones. 


PEPA AYMAMÍ 
Directora de l'Institut del Patrimoni Culinari Català 


PRÒLEG 


CUINA PATRIMONIAL: TERRITORI I PROXIMITATS 


Des de la primera edició del Corpus de la cuina catalana (2011) han 
passat dotze anys i durant aquest temps han passat moltes coses 
culinàriament i patrimonialment parlant. Potser, una de les més 
significatives hagi estat l'Informe especial sobre el canvi climàtic i el 
sòl de lIPCC (ONU, 2019), que reafirmava algunes de les 
recomanacions alimentàries més reiterades en els darrers anys: 
consumir preferentment aliments de proximitat i de temporada, 
productes del territori i en mercats locals perquè això incideix 
positivament en l'economia i el desenvolupament local, en la 
reactivació de l'entorn rural i en la protecció del paisatge i dels 
ecosistemes. 

Al marge de la sostenibilitat, l'interès pels aliments locals, de 
proximitat, ja ve d'alguns anys enrere. A la dècada de 1970, van 
començar a posar-se de moda els aliments de proximitat o de 
exilòmetre zerox. A Europa, aquesta tendència va arribar de la mà del 
moviment Sloiv Food, fundat per Carlo Pietrini el 1986. Es tractava 
d'una resposta a una globalització i estandardització alimentària 
considerada excessiva. En efecte, la industrialització del sector 
agroalimentari, que es troba en bona part a la base del procés 
d'homogeneització, i d'intensificació de la producció havia suposat 
una ruptura fonamental de les relacions que els éssers humans havien 
mantingut físicament amb el medi i el fet que nombroses tasques que 
fins aleshores eren realitzades a les cuines domèstiques es duguessin a 
terme a la fàbrica. 

Per aquesta raó, ja a la dècada de 1990, gastrònoms com Néstor 
Lujàn: es queixaven que les cuines havien perdut identitat, s'havien 


desvirtuat, desaparegut virtualment o s'havien abandonat els vells 
plats tradicionals. Es queixaven, en definitiva, de la decadència de les 
cuines etradicionals,. La pressa, la massificació, la dificultat de trobar 
matèries primeres de qualitat... eren algunes de les causes d'aquesta 
pèrdua d'identitat i de què les cuines actuals s'homogeneitzessin 
progressivament i es caracteritzessin per esabors indiscernibles, de 
malenconia insípida, monòtonament repetits:. 

En efecte, els processos de globalització havien suposat la 
desaparició de multitud de manifestacions o produccions de caràcter 
local: des de varietats vegetals i animals fins a llengúes, tecnologies i 
qualsevol mena de costums i institucions socioculturals. La societat 
cactualo, més industrial i assalariada que agrícola i autoempleada, 
més laica que religiosa, concentrada en nuclis urbans cada vegada més 
grans... ja no seguia com cantanyo la pauta calendàrica dels 
constrenyiments ecològico-climàtics (temps de llaurar, de sembrar, de 
collir, de transhumar, etc.) ni la de les commemoracions religioses (per 
exemple, Carnaval, Quaresma, Pasqua, Corpus, Tots Sants, Nadal...). 
La societat urbana-industrial havia esecularitzato i edesnaturalitzato o 
edes-ecologitzato: cada cop més les manifestacions de la vida 
col-lectiva. Els ritmes temporals a través dels horaris laborals s'havien 
homogeneitzat considerablement. Les emaneres de vidao, fins a cert 
punt, també. Els horaris i els calendaris laborals són considerablement 
uniformes i, a més, subordinen altres activitats socials i culturals. Els 
dies dlaboralso i els efestiuss, regulats uniformement per a la població 
íntegrament, els ecaps de setmana, i els eponts,, els períodes de 
vacances escolars i els períodes de vacances laborals... són els que 
organitzen la vida quotidiana tant en els aspectes més ordinaris —els 
4 d'activitat — com els més extraordinaris —els de l'oci i de la festa—. 

Ara bé, aquesta progressiva homogeneització i globalització 
alimentàries, o almenys la econsciència, d'això, va provocar una certa 
nostàlgia, relativa a les maneres de menjar i als plats que havien 
anat desapareixent. La einsipidesao de tants aliments eindustrialso 
provocava el record més o menys mitificat o idealitzat de les edelíciess 


i de les evarietatss d'ahir. Així, es desenvolupà una consciència 
relativa a l'erosió que havien patit els complexos alimentaris animals i 
vegetals, suscitant un interès per tornar a les fonts dels edpatrimonis 
culinariso i reivindicar el plaer de la taula, el dret a gaudir dels sabors i 
de la qualitat, la necessitat de mantenir i recuperar els productes 
propis de la terra, així com els coneixements i les tècniques, el esaber 
fero que els acompanyen, les varietats locals, la riquesa i la raó de ser 
de la tradició, la identitat que confereixen els gustos particulars a 
través dels guisats particulars i el fet de consumir-los en dates 
assenyalades, dates de comunió identitària... Assistim, així, a una 
eclosió de la gastronomia, caracteritzada per una valoració inèdita del 
fenomen culinari. Una eclosió que valorava simultàniament l'aspecte 
hedonista del menjar, l'estètic i el creatiu, el valor dels productes o 
matèries primeres de caràcter local i/o tradicional, i el nexe amb un 
territori i una cultura determinats. 

Curiosament, a mesura que més gran era l'homogeneització 
alimentària, més gran era, també, la reivindicació patrimonial i 
identitària de la cuina, des dels nivells locals als nacionals, 
independentment de com es concretessin aquests últims. Com a 
reacció a l'estandardització, es reivindicava el manteniment i/o la 
recuperació de tradicions culinàries, de velles receptes, de productes 
dels mateixos paisatges que s'havien perdut i als quals, ara, se'ls 
atribuia una qualitat gustativa molt més gran, així com una major 
garantia per a la salut, alhora que se'ls considerà com a epropis,, com 
un patrimoni de la pròpia tradició cultural, lligats als seus paisatges, 
als calendaris festius o rituals, al propi i específic codi de gustos i 
preferències i, en definitiva, a la pròpia i particular manera 
d'identificar els aliments i d'identificar-s'hi. Es desenvolupava, doncs, 
una consciència de tradició culinària, es reivindicava un calendari 
festiu propi amb els seus correlats gastronòmics, es revaloraven els 
sabors i les qualitats dels plats tradicionals, sense excloure la capacitat 
per cinnovar-loso o cadaptar-loso, i s'evidenciava l'interès per evitar la 


desaparició de les cuines més o menys edlocalitzades,, considerades 
una de les expressions identitàries més visibles. 

Sectors amplis de la ciutadania valoraven cada cop més els 
productes de qualitat associats a la tipicitat, propis i característics d'un 
lloc, els terrers, i dels quals es coneixien les tècniques tradicionals 
d'elaboració. Així, tenia lloc una certa tornada de la diversitat i 
adquirien prestigi els productes de la terra i les receptes atradicionals-. 
A partir de llavors, no han deixat d'aparèixer nous i molt diversos 
mots o conceptes alimentaris i culinaris que, en termes positius, 
valoren allò que es considerava que la massificació i uniformització 
pròpies de la industrialització i la globalització n'havien provocat la 
desaparició o quasi... local, DOP, IGP, salvatge, d'aquí, autòcton, de la 
terra, de proximitat, Rm. O, circuit curt, estacional, de temporada, 
E.I.G. (Especialitat Iradicional Garantida), Q-Qualitat, artesà, 
tradicional, gairebé tradicional, tradicional adaptada, tradicional 
renovada, casolà, Slovv, fresc, original, patrimonial, amb DNI, nostre, 
autèntic, cultural, ecològic, orgànic, biodinàmic, sostenible, natural, 
rústic, de veritat, de sempre, ed'abanso, de corral, verd, de pagès, etc. 

Els aspectes positius atribuits als productes etiquetats així 
reflecteixen una certa voluntat per fer front a l'homogeneització 
alimentària derivada de la globalització. A aquests productes se'ls 
atribueix un evalor afegits cultural, identitari. Són considerats com a 
signes d'identitat local pel seu fort arrelament a un territori específic i 
a la profunditat històrica d'aquest enllaç, és a dir, a una tradició. Com 
a consequència d'això, es van emprendre i se segueixen emprenent 
operacions de rescat de varietats vegetals i de races locals, de 
productes artesanals, de plats tradicionals, etc., en defensa de 
l'especificitat, la tradició, la qualitat o allò natural, allò conegut, allò 
casolà, allò propi, el sabor, els sabors... I, avui, proliferen mercats 
alimentaris artesanals i/o agroecològics, de pagès... en moltes ciutats. 
En la mesura que el consumidor s'allunya cada cop més de la 
producció de l'aliment i en perd el control i la informació, busca un 
contacte més gran amb el producte a través d'una major proximitat 


amb el productor i amb l'origen del producte. El consumidor procura 
apropar-se al màxim possible a l'origen de l'aliment, a través de la 
participació del productor mateix al mercat. 

En definitiva: Aliments i cuina de proximitatl Ara bé, proximitat és 
una paraula amb molts i diferents significats, cada un d'ells pot 
respondre a valors i finalitats diferents. D'una banda, aliments de 
proximitat per combatre el canvi climàtic i fer possible una major 
sostenibilitat del planeta, però, d'una altra, proximitat com a sinònim 
de autoctonocitat, de propi, familiar, tradicional, nostre, de sempre, 
d'abans, etc. Hi ha, doncs, molts significats i valors diferents per als 
productes i per a la cuina de proximitat. En definitiva, podem 
considerar diferents tipus de proximitat, diferents modus de 
conceptualitzar-la i diferents formes de concretar-la, mesurar-la, 
avaluar-la. 

En qualsevol cas, avui, la proximitat en l'àmbit alimentari i 
culinari ofereix un valor afegit important que cada cop sembla 
adquirit més importància. Fins ara, el concepte de proximitat al camp 
alimentari s'aplica, fonamentalment, a l'àmbit de la procedència de 
l'aliment —al lloc de producció— i al seu tipus de comercialització. La 
proximitat també té a veure amb el temps de consum en relació amb el 
temps de producció, és a dir, l'estacionalitat i la qualitat, en el sentit de 
poder consumir el producte fresc, de temporada, amb les propietats 
nutritives i organolèptiques Òptimes. Així mateix, proximitat pot 
referir-se a l'accessibilitat, a la informació del producte en relació amb 
l'origen, al procés d'elaboració, els passos que ha seguit o les 
empremtes que ha deixat, etc. Per a cadascun d'aquests tipus de 
proximitats serien diferents els paràmetres que permetrien establir-les 
com a tals. Com ho serien, també, per a diferents tipus de productes 
alimentaris: un enciam, un formatge, un vi, un llegum, un pollastre, 
etc. 

Proximitat, però, també podria aplicar-se a altres camps als quals, 
de moment almenys, no s'hi aplica. Per exemple, la major o menor 
eproximitat culturals, és a dir, més o menys coneixement O 


familiarització amb l'aliment i/o amb la recepta. Una proximitat 
emocional, en definitiva, que pot no tenir res a veure amb el 
quilòmetre 0 o la proximitat geogràfica. Un exemple molt català: el 
bacallà. El Corpus conté més de tres dotzenes de receptes de bacallà i 
no es pot dir que sigui un producte de proximitat geogràfica. Algunes 
d'elles, sí, són molt antigues i molt arrelades... receptes quotidianes i 
festives, senzilles i més elaborades. Podríem dir que la cuina del 
bacallà és profundament catalana i propera, familiarment propera. 
Forma part de la nostra tradició, de la nostra memòria, del nostre 
calendari, dels nostres mercats... Són pocs els paisos que tenen 
bacallaneries com a establiments especialitzats. Deia Michael Pollan" 
que, per menjar bé, saludablement i sosteniblement, havíem de 
erecuperar el que menjaven els nostres avis, perquè és una bona 
manera de saber triar i preparar els menús. Hem d'adaptar-nos al que 
produeixen els nostres ecosistemes, ja que ens ofereixen els aliments 
que necessitem per al nostre suport... Té raó, però també és veritat que 
els nostres avis i besavis menjaven bacallà de moltes maneres diferents. 

En qualsevol cas, i al marge del bacallà, el manteniment, la 
recuperació i la protecció dels plats dels avantpassats, de les àvies, 
amb totes les limitacions d'espai i temps, constitueix una oportunitat 
per als productors (agricultors, ramaders, artesans alimentaris...), 
gestors imprescindibles dels paisatges que omplen les cassoles. Sobre 
això se sustenta la cuina tradicional, basada en la producció de 
proximitat, l'experiència acumulada durant generacions en la gestió 
sostenible d'uns espais agraris i el valor afegit que aquest fet suposa. 
La ciutadania vol conèixer l'origen del que menja, reclama la 
4proximitato del producte i la familiaritat de la recepta. La cuina ens 
aproxima a, ens familiaritza amb... És el pont que permet superar la 
distància, que traça una línia de continuitat entre el passat i el present, 
entre allò conegut i allò desconegut, entre allò propi i allò aliè. 

l una darrera questió, una altra forma de proximitat, la 
importància dels sabers naturalistes vernaculars i la importància de 
recuperar-los. Aquesta és, precisament, una de les aportacions 


innovadores i importants d'aquesta edició del Corpus, un índex de 
varietats patrimonials hortícoles i fruiteres relacionades amb la cuina 
catalana. 


JESÚS CONTRERAS HERNANDEZ 
Observatori de l'Alimentació, Universitat de Barcelona 


1 LUJAN, N., dPròlego, dins VAZQUEZ MONTALBAN, M., L'art de menjar a 
Catalunya. Crònica de la resistència dels senyals d'identitat gastronòmica catalana, Edicions 
62, 1990, pàg. 11-18. 

2 POLLAN, M. El dilema del omívoro. En búsqueda de la comida perfecta, Debate, 2017. 


PRÒLEG 


UN PATRIMONI CULINARI, AVUI 


Que l'alimentació forma part de la cultura i del patrimoni sembla, 
avui dia, fora de dubte. La transformació dels aliments (la ecuinax, en 
altres paraules) és, parafrasejant l'escriptor i biòleg Faustino Cordón, 
un dels primers —si no el primer— signes de cultura. Tot i això, aquest 
convenciment és recent. Malgrat que disciplines com l'antropologia ja 
fa llargues dècades que asseguren a qui ha volgut escoltar que l'acte de 
cuinar, les cuines, l'alimentació... són uns dels principals fets culturals, 
la seva pertinença a l'àmbit quotidià, d'una banda, i el seu nexe 
intrínsec amb allò que és femení (àmbit subaltern per excel-lència) i 
domèstic, de l'altra n'han impedit un reconeixement prou significat 
fins a finals del segle XX (Medina, 2017). 

Es va haver d'esperar que els conceptes oficials i institucionals de 
eCulturao (amb majúscula) s'obrissin tímidament a partir del darrer 
canvi de segle, amb la declaració dels primers espais de patrimoni 
immaterial de la humanitat, per poder considerar que el concepte 
coficials de patrimoni comença a interessar-se per camps que es 
troben més enllà del que és purament monumental i material, ampliant 
el seu camp cap a aspectes més etnoantropològics i menys tangibles, i 
que corresponien més aviat a les ecultures, (en minúscula). 


Patrimoni, cuina, identitat, tradició... Contextos canviants 


El epatrimonio té a veure, tal com diu Contreras (2007: 18), i entre 
moltes altres accepcions, amb alguna cosa heretada d'un passat —més 
o menys llunyà— que es considera que ha de ser conservada. El 
patrimoni, per tant, es construeix socialment i culturalment. Així, els 


objectes i els fets patrimonials permeten referir-se a la tradició, 
construir una certa relació amb la història —més o menys real i més o 
menys recent, però d'una manera o altra, assumida— i el territori, 
amb el temps i amb l'espai, amb la memòria d'un lloc i de les seves 
gents. Aquesta relació esmentada té un important vessant 
identificador, alimentant sovint el sentiment de pertinença a un grup 
amb identitat pròpia. Com diu Llorenç Prats (1997: 294) en aquest 
mateix sentit, un dels trets essencials del patrimoni és cel seu caràcter 
simbòlic, la capacitat per representar, mitjançant un sistema de 
símbols, una determinada identitat. 

Però, en segon lloc, tenim que aquest patrimoni cultural és 
canviant (perquè la cultura ho és), i es construeix a partir de seleccions 
d'elements considerats com a pertanyents a la pròpia cultura, 
excloent-ne d'altres (Prats, 1997). De la mateixa manera, i com que es 
tracta d'alimentació, aquests discursos impacten de ple en altres 
discursos socials, entre els quals hi ha el de la salut (pública, 
principalment), el de l'economia o el del dret i les regulacions, entre 
d'altres. 

De qualsevol manera, i fins i tot dins aquest panorama complex, 
les cuines anomenades etradicionalss continuen tenint una força 
inusitada i se situen en la base de les identitats a tots els nivells. 
Reivindiquem o exalcem la cuina tradicional, els productes i plats 
ecom els d'abanse, els sabers ancestrals que s'han transmès de 
generació a generació, la cuina de les mares i de les àvies... També la 
publicitat recorre a aquests tòpics efectius per vendre'ns productes o 
plats precuinats. Però acostar-se a allò que és cuina tradicional no és 
fàcil. Moltes definicions són tan generals com vàcues, i un dels seus 
problemes principals és, precisament, que perden de vista el fet de què 
les cuines formen part de la cultura i, per tant, es troben, d'una banda, 
en ús, i de l'altra, en constant canvi i evolució. 

Avui no cuinem ni mengem com fa cinquanta o cent anys, ni d'aquí 
a cinquanta o cent anys ho farem igual que ho fem avui. Però no 
només perquè estiguem variant els nostres patrons d'alimentació (que 


també, sense cap mena de dubte), sinó perquè ni tan sols el nostre 
entorn ens ho permet. Per molt que vulguem respectar una recepta 
antiga O patrimonial, per molt que vulguem reproduir-la fidelment o 
4com es feia abanso, ni els mitjans de cocció —més induccions i menys 
focs, electricitat o gas contra llenya o carbó...—, ni probablement els 
utensilis —amb la utilització de robots de tot tipus, però també amb el 
canvi d'aliatges o materials en la composició—, ni els temps, ni les 
dedicacions... Ni els gustos (variem les receptes en funció de sabors — 
més o menys suaus—, de textures —més o menys greixoses—...), ni el 
nombre de comensals... De vegades, ni tan sols els mateixos productes 
estan disponibles, o s'usen de la mateixa manera. 

No podem oblidar, en aquest sentit, que les nostres cuines estan 
fetes més de procediments que de receptes (Gonzàlez Turmo, 1993) i 
que, d'aquesta manera, per més que alguns aliments canviin, que uns 
desapareguin i altres nous els substitueixin, cap nova incorporació serà 
acceptada si no troba la seva utilitat i el seu sentit dins dels 
procediments i de les tècniques culinàries existents. D'aquesta manera, 
tots els productes utilitzats han de trobar el seu lloc, d'una manera o 
altra, a les cuines locals per poder ser inclosos dins d'un corpus 
mínimament assumit com a propi i com a més o menys quotidià. I tot 
això, dins d'un marc evolutiu que dista molt de poder ser cfixato i que 
incorpora i exclou plats i productes constantment, a força d'usar-los i 
d'assumir-los. 


Un inventari viu de la cultura culinària d'un territori 


És en aquest sentit que aquest llibre que tenim a les mans no és 
simplement un receptari, sinó un inventari, sorgit del territori i 
identificat amb metodologies que ens permeten apropar-nos a allò que 
mengem, amb les seves imperfeccions, segurament, i sabent que 
l'exhaustivitat és un element més desitjable que possible. Però amb la 
voluntat d'aconseguir-lo. 


D'altra banda, com dèiem també, aquest llibre no pot cfixaro el 
nostre patrimoni culinari, que ha evolucionat fins avui dia, i que 
continuarà evolucionant en el futur, incorporant nous plats i 
eliminant-ne d'altres que per raons diverses, deixen de fer-se. És per 
aquest motiu que en aquest Corpus trobem des de fa temps plats com 
la paella o, per primer cop, el gaspatxo, ambdós arribats en el seu dia 
d'altres contrades, però ben integrats avui a les nostres llars i espais de 
restauració, i ben presents en el nostre dia a dia tant en l'àmbit 
domèstic-privat com públic. És per això també que aquest inventari no 
pot ser més que una mena de efotografia: del nostre patrimoni 
culinari present, sabent que canviarà i evolucionarà en el futur. 

Val a dir aquí també, d'altra banda, que només forma part 
d'aquest patrimoni culinari allò que és viu. Hi ha infinitat de plats i 
productes que formen part de la nostra història, però que ja fa temps 
que s'han deixat de fer i han desaparegut de la nostra quotidianitat. 
Només allò que es troba en ús i que continuem recreant forma part del 
nostre patrimoni viu. La resta, és història i, tot i la seva importància, 
no hi té cabuda en aquesta obra, ara i aquí. 


Cuina tradicional: una cuina de festa2 


Finalment, cal assenyalar que una de les característiques de les cuines 
tradicionals al nostre imaginari és el fet que acostumem a observar-les 
amb precaució des del punt de vista de la salut, ja que les veiem com a 
pesades, com a excessivament aeriques,, calòriques o greixoses. En 
aquest sentit, i tal com assenyalem a aquest mateix Corpus, a la part 
dedicada a les recomanacions de caire nutricional, veiem que hi ha una 
certa correlació entre la nostra concepció de la cuina tradicional i la 
cuina de festa. Acostumem a relacionar cuina tradicional amb plats 
d'excepció, rics en ingredients i amb una certa elaboració, mentre que 
aquells altres més quotidians i senzills (com unes simples verdures 
bullides, sopes lleugeres o plats amb llegums...), precisament, com 
esmentàvem més amunt, per la seva assimilació amb allò quotidià o 


per la seva senzillesa o poca complicació, no solen entrar en una 
primera llista mental vinculada amb la cuina tradicional. Tot això ho 
constatem en aquest Corpus, on una molt bona part de les més de mil 
dues-centes receptes identificades com a patrimonials pertanyen a 
aquesta segona categoria, com no podria ser d'una altra manera a un 
llibre que es caracteritza per ser un inventari (amb voluntat 
d'exhaustivitat) i no un receptari amb plats escollits. 

Teniu a les vostres mans, doncs, una visió actual i al més completa 
possible (tot i que no exhaustiva, ni definitiva) del nostre patrimoni 
culinari. Només ens queda desitjar-vos bon profit. 


F. XAVIER MEDINA 
Universitat Oberta de Catalunya 


PRÒLEG 


LA CUINA TRADICIONAL CATALANA, UN PATRIMONI AMB UNA 
LLARGA HISTÒRIA 


L'alimentació és un patrimoni viu, canviant, amb tota la problemàtica 
que això implica pel que fa a la seva gestió. Els interessos de les 
societats modulen els productes 4patrimonialss que generen, entre els 
quals s'inclouen, a més dels derivats de les tradicions locals, els 
préstecs, els intercanvis i les adaptacions d'elements forans. En el 
passat, les societats ja s'intercanviaren aliments, tècniques culinàries i 
costums de taula. A la cuina catalana, molt dels plats que tenim avui 
com a més nostrats integren productes forans, com l'arròs, que va 
venir de l'Orient Llunyà durant l'Edat Mitjana, o els tomàquets, que 
ens van arribar d'Amèrica en l'Edat Moderna. 

Tradicionalment, la cuina popular, la casolana, s'havia transmès 
mitjançant la paraula i el gest, gairebé sempre de mares a filles. 
Comprovada la fragilitat — d'aquesta 0 via 0 de — transferència 
intergeneracional de coneixements pràctics, ja a la Baixa Edat Mitjana 
es va sentir la necessitat de codificar-los, efixar-loso per escrit. La 
cuina catalana disposa, doncs, d'una important tradició bibliogràfica, 
ha generat un ampli conjunt de receptaris que, des de mitjan segle 
XIV, es prolonga fins a l'actualitat. Aquesta literatura gastronòmica ha 
estat analitzada recentment per diversos autors." 

La cuina catalana actual es el resultat d'un llarg procés històric, ha 
estat afaiçonada per les estructures econòmiques, socials, polítiques i 
culturals que arrelaren successivament en el nord-est peninsular, un 
corredor per on han discorregut nombrosos pobles en el passat. Forma 
part del 0sistema 0culinari mediterrani. —Presenta nombroses 


concordances amb les cuines hispanes, occitanes, provençals i 
italianes, aquests vincles no en difuminen, tanmateix, la identitat. 

En la base de la cuina catalana hi ha un substrat ibèric, molt diluit 
per l'herència clàssica, difosa pels grecs i pels romans. Aquest llegat 
clàssic va anar força més enllà de la implantació de la coneguda 
trilogia mediterrània del pa de blat, el vi i l'oli d'oliva: va introduir 
aliments (les gallines), condiments (el garum i les espècies orientals) i 
tècniques de conservació (els salaons). La homogeneització de 
paisatges i sistemes alimentaris impulsada per Roma va arrelar entre 
els Pirineus i l'Ebre, sense arribar tanmateix a erradicar-hi 
completament les particularitats locals. 

La segona contribució exterior fou, la islàmica. La presència 
d'àrabs i berbers als territoris que avui constitueixen Catalunya es va 
estendre des de començament del segle VIII fins a mitjans del XII. 
Aportaren un conjunt d'aliments oriinds de l'Orient Llunyà, com la 
canyamel, l'arròs, els cítrics, l'albergínia, l'espinac, la síndria i 
probablement l'escarxofa, així com la pasta seca (els fideus i els 
macarrons). En el llegat culinari islàmic sobresurten la valoració del 
sabors complexes, la diversificació de l'ús de les espècies, la substitució 
gradual de la mel pel sucre i de la llet animal per la d'ametlla, el 
descobriment de l'arròs i les pastes seques i la utilització de les fruites 
seques per espessir salses i del suc dels cítrics com a condiment. 

No fou, emperò, fins a mitjan segle XIV, quan la cuina de 
Catalunya —com ja s'ha exposat— es va començar a codificar en els 
primers receptaris cristians, dels quals només ens han arribat quatre. 
El tres primers —el Llibre de Sent Soví, el Llibre d'aparellar de 
menjar, Llibre de totes manares de potatges i el Llibre del coc— 
reflecteixen una cuina refinada, mediterrània, que combina els vells 
ingredients aportats per l'agricultura, la ramaderia, la pesca i la caça 
autòctones amb els nous arribats de l'Orient Llunyà, introduits a la 
conca occidental de la mediterrània —com ja s'ha exposat— pels 
àrabs. Era una cuina que emprava una gran quantitat de condiments, 
tan exòtics (pebre, canyella, gingebre, clavell d'espècie, nou moscada) 


com autòctons (safrà). L'alta cuina catalana baixmedieval ja havia 
descobert el sofregit de ceba i la picada, dues de les seves aportacions 
més duradores, sabia obtenir sabors i fragàncies complexos i integrava 
en un mateix plat la carn o el peix amb fruites. 

La crisi econòmica i demogràfica, el desplaçament de la Cort a 
Castella, la pèrdua de pes cultural i polític de Catalunya entre els 
estats de la Monarquia Hispànica, bolcada cap a Europa i Amèrica, 
esfondraren en poques dècades aquest brillant present de la seva 
cuina. Durant l'Alta Edat Moderna, el Principat va esdevenir, també 
gastronòmicament, un territori perifèric, mancat de creativitat, sense 
receptaris de cuina propis. 

Doferta d'aliments, en canvi, s'eixamplà amb la incorporació de 
comestibles nous. D'Àsia arribaren la taronja dolça i el té, d'Àfrica, el 
cafè. Les principals innovacions van provenir, emperò, d'Amèrica, 
entre 1540 i 1700, travessaren l'oceà Atlàntic el pebrot, el tomàtec, la 
patata, el moniato, el blat de moro, el cacau, la pinya tropical, la 
vainilla i el gall dindi, així com espècies noves de mongetes i 
carabasses. Alguns d'aquests productes, com el cacau i el gall dindi, 
van penetrar en la societat catalana des de dalt i de presa, altres, com 
la patata i el blat de moro, ho feren, en canvi, des de baix i lentament. 

La situació començà a canviar durant el segle XVIII, coincidint 
amb una llarga etapa de creixement agrari, innovació tecnològica i 
diversificació social. Va ser aleshores, sota l'absolutisme borbònic, 
quan reaparegué la literatura culinària en forma de receptaris 
conventuals. Uns textos força diferents als refinats i àulics de la Baixa 
Edat Mitjana, que reflecteix la cuina no de l'aristocràcia, sinó de les 
classes mitjana i baixa urbanes. Els manuscrits conventuals són la 
principal font escrita per analitzar l'adopció per les cuines populars 
dels productes americans. Registren també l'aparició d'alguns plats de 
llarga vigència, com les peres farcides de carn, el fricandó o la crema 
catalana. 


El Romanticisme i la Revolució Industrial, al segon terç del segle 
XIX, tingueren a Catalunya, com a la resta del estats occidentals, 
importants consequències econòmiques, socials, polítiques i culturals. 
Van impulsar les llibertats, el nacionalisme i la recuperació de l'ús 
social de la llengua vernacle. Generaren un moviment de restauració 
cultural, la Renaixença, que es prolongaria fins al final de la centúria. 

En aquest context, la cuina es va utilitzar, com la llegua, per crear 
un sentiment nacional, es consignaren recursos econòmics a la 
recuperació de plats tradicionals i a l'edició d'acurats i pràctics de 
llibres de cuina. La nova sèrie de receptaris s'obrí el 1835, amb La 
cuinera catalana, una peça cabdal de la literatura gastronòmica 
catalana. Hi perduren encara trets medievals, com un ús important de 
les espècies i de la mel, la pervivència del gust agredolç o la tècnica de 
lligar les salses amb ous. Aquestes remembrances del passat 
coexisteixen, emperò, amb innovacions importants: recull ja algunes 
receptes modernes que posteriorment s'integrarien al patrimoni 
gastronòmic català, com la samfaina i l'allioli, que s'afegiren 
definitivament al sofregit i la picada, dos dels principals llegats 
gastronòmics medievals. Damunt d'aquestes quatre salses es 
construirien, des d'aleshores, les cuines burgesa i popular de la 
Catalunya contemporània. 

L'eufòria nacionalista es va incrementar del 1890 ençà amb el 
triomí del Modernisme. Una nova generació de grans burgesos va 
establir una nova concepció del confort domèstic, de l'estètica, de 
l'oci. Els afanys de renovació del Modernisme es manifestaren també 
en el camp de la cuina i de la gastronomia. Els sistemes de cocció, amb 
l'adopció del gas, esdevingueren aleshores força més nets, ràpids i 
controlables. La difusió de l'energia elèctrica va permetre la creació de 
les primeres fàbriques de gel, i la refrigeració va prolongar i millorar la 
conservació de tota mena d'aliments. Els avenços de la química 
aplicada van augmentar la seguretat dels processos d'esterilització. Als 
luxosos menjadors de l'alta burgesia catalana, pels volts del 1900, se 


servien tant reelaboracions del millors plats tradicionals com les 
darreres creacions de l'alta cuina francesa. 

Durant el primer quart del segle XX, al costat de l'alta cuina 
afrancesada i innovadora heretada del Modernisme va perviure el 
corrent nacionalista iniciat durant la Renaixença, que continuava 
reivindicant la fidelitat a la tradició, l'autenticitat, els plats autòctons. 
El primer corrent va arrelar en els restaurant de luxe de Barcelona. La 
segona tendència va prosperar en les fondes d'arreu de Catalunya. 

El corrent internacionalista, en aquesta època, està representat per 
Ignasi Domènech, que es va formar a Manresa, Madrid, Burgos, París i 
Londres. La darrera fase de la seva llarga trajectòria professional va 
discórrer, tanmateix, a Barcelona. No va ser un mer xef cosmopolita, 
innovador, es va interessar també per analitzar la cuina del país, a la 
qual va dedicar tres obres cabdals: La teca. La veritable cuina 
casolana de Catalunya, La Manduca o un tesoro en platitos de gusto i 
Àpats, magnífic manual de cuina pràctica catalana, on va recollir i 
actualitzar un ampli conjunt de receptes tradicionals catalanes i 
mallorquines, tot combinant-les amb altres franceses i internacionals. 

Coetàniament, Ferran Agulló, periodista i polític, va publicar el 
Llibre de la cuina catalana, on presentava la cuina tradicional com 
una autèntica cuina nacional. No hi recollia receptes del grans exefs-, 
sinó que descrivia allò que havia vist fer a mestresses de casa, 
pescadors, mariners, caçadors i pagesos. 

Amb la instauració de la Segona República i la restauració de la 
Generalitat es va iniciar, el 1931, un període de modernització del 
país, de reconeixement gradual del dret de les dones. El nou govern 
català va incentivar tant la innovació culinària com la codificació i 
posada al dia de receptes tradicionals. Aquesta favorable experiència 
va ser tanmateix curta: el juliol de 1936, una secció de l'exèrcit es va 
alçar en armes contra el govern legítim de la República i va iniciar una 
cruenta guerra civil, que es van prolongar fins a l'abril de 1939. 
DL'enfrontament armat va provocar destrucció, pobresa i fam a 


Catalunya, on el menjar va esdevenir per a un ampli sector de la 
societat una autèntica obsessió. 

Les dificultats econòmiques i la penúria van caracteritzar la llarga 
postguerra, especialment entre el vençuts. Durant la dictadura 
franquista, la poca literatura gastronòmica que es va publicar estava 
redactada íntegrament en castellà i tenia com a finalitats principals 
exalçar la cocina espatiola i ensenyar a cuinar a les primeres 
generacions de dones del règim, casolanes i submises. La pobresa i la 
política d'uniformització cultural de la dictadura franquista van 
provocar, a Catalunya, la pèrdua de totes les tradicions culinàries 
autòctones, tant de la culta com de la popular. 

Durant la darrera etapa de la dictadura, el creixement econòmic, la 
modernització dels costums i l'atenuació de la repressió van permetre 
als cuiners catalans reprendre l'herència d'Ignasi Domènec. En aquesta 
tasca de recuperació de la cuina del país van tenir un paper important 
Josep Pla, Nèstor Lujàn i Joan Perucho. 

La mort del general Franco, el 1975, va propiciar l'Estat de les 
autonomies i el restabliment de la Generalitat. El canvi polític va 
accelerar els canvis que s'havien iniciat durant l'etapa anterior. 
Institucions i professionals de la restauració s'afanyaren a recuperar la 
tradició gastronòmica autòctona. Aquesta tendència va ser, emperò, 
atenuada per la incorporació creixent de la dona al món del treball, 
que va comportar, si més no a les ciutats, una reducció del temps 
disponible per cuinar els àpats quotidians i l'adopció de noves formes 
d'alimentació més vinculades a la producció industrial. D'aquesta 
reivindicació de la cuina popular en va donar testimoni fefaent 
Manuel Vàzquez Montalbàn, que va exercir una tasca notable 
d'educació gastronòmica, tant en les seves monografies (L'art de 
menjar a Catalunya) com en la seva literatura de creació. També ha 
estat important la tasca compiladora portada a terme individualment 
per Jaume Fàbrega i Manuel Lladonsa, i col-lectivament per la 
Fundació Alícia i l'Institut Català de la Cuina. Aquesta darrera 


institució ha publicat el Corpus de la cuina catalana, una obra que ha 
marcat una fita important en la literatura gastronòmica del país. 

Paral-lelament, a les universitats catalanes, alguns professors 
maldaven per introduir la història i l'antropologia de l'alimentació als 
plans d'estudis de llicenciatures i doctorats. Les seves inquietuds es van 
estendre més enllà de les aules, arran del Segon Congrés Català de la 
Cuina, van entrar en contacte, el 1996, amb els seus col-legues de les 
escoles de restauració i amb els professionals del sector. Aquesta 
convergència s'ha intensificat en les primeres dècades del segle XXI. 

Coetàniament, alguns professionals —dels fogons altament 
qualificats, que havien completat la seva formació a França, intentaven 
renovar la cuina del país. Aquests cuiners cosmopolites, hereus 
legítims d'Ignasi Domènech, van preparar, amb el seu treball exigent i 
afany d'excel-lència professional, l'eclosió de la ecuina creativa, de la 
darreria de la centúria. 

Cap al 1990, Ferran Adrià es va apartar de l'herència d'Escoffier, 
que havia aplicat fins llavors a l'alta cuina catalana, i va optar 
decididament per una cuina d'avantguarda, cosmopolita i creativa, 
inspirada inicialment en la nouvelle cuisine francesa. El 1997, el Bulli 
va aconseguir la tercera estrella Michelin. Ferran Adrià va projectar la 
cuina feta a Catalunya a escala mundial i va esperonar altres 
qualificats professionals a endinsar-se en l'experimentació. Santi 
Santamaria, Carme Ruscalleda i Joan Roca han culminat amb 
resultats excel-lents els seus respectius processos de renovació, que 
també els han proporcionat les tres estrelles Michelin. Els quatre han 
plasmat, així mateix, el seu recorregut professional en un seguit de 
receptaris. Després de l'eufòria econòmica dels darrers anys del segle 
XX i dels primers del segient, l'experimentalisme culinari ha iniciat, a 
Catalunya, una segona etapa, menys mediàtica, més serena, en la qual 
el conjunt dels restaurants estan emetabolitzanto les seves aportacions 
tecnològiques i estètiques. 

La cuina catalana, el 2023, es troba, doncs, en un impàs: intenta no 
perdre la visibilitat internacional que li van conferir els cuiners 


innovadors i adaptar-se alhora a un context socioeconòmic força 
difícil, tracta d'incloure en un sol procés evolutiu els cocs d'elit i els 
menys coneguts. Tots els professionals dels fogons, els d'avantguarda i 
els de rereguarda, intenten avançar ensems i han fet una aposta 
decidida per la qualitat, per la defensa dels aliments autòctons i per 
l'adopció d'unes tècniques més respectuoses amb el medi ambient. El 
futur de la cuina catalana estarà en mans de pagesos, ramaders, 
pescadors, industrials i cuiners autoexigents i responsables, innovadors 
i prudents alhora, oberts als canvis ecològicament sostenibles i 
respectuosos al mateix temps amb la tradició, capaços d'assumir els 
nous reptes tecnològics sense renunciar al llegat del seus antecessors. 
En un món que canvia a un ritme cada cop més ràpid, la cuina, per 
donar resposta a una demanda cada cop més diversa i no perdre 
autenticitat ni creativitat, ha de tenir ben present les experiències 
pretèrites, un bon coneixement del passat, de la tradició, ajuda a 
orientar-se en un futur complex, a evitar errors i renovar encerts. 


ANTONI RIERA I MELIS 
Institut d'Estudis Catalans, Universitat de Barcelona 


1 RIERA MELIS, A. I SANTANACH, J., El patrimoni gastronòmic català i la seva cuina, 
Departament de Cultura de la Generalitat de Catalunya/Biblioteca de Catalunya, 2020, 
RIERA MELIS, A., 4El Patrimoni Culinari i Gastronòmic de Catalunya. Una anàlisi 
diacrònicax, a RUVIRALTA M. (coord.), Una mirada a la gastronomia catalana a partir dels 
resultats del Tercer Congrés Català de la Cuina, 2018-2020, Barcelona, Fundació Institut 
Català de la Cuina i de la Cultura Gastronòmica, 2020, pàg. 116-124. 


PREFACI 


Tinc entre les mans la nova edició del Corpus de la cuina catalana i 
crec que ens hem de sentir orgullosos de poder tornar a editar un 
treball tan acurat i a la vegada tan necessari per mantenir viva la 
memòria gastro-cultural de Catalunya. 

És el receptari tradicional més complet que conec i una eina de 
consulta imprescindible. Catalunya sempre ha estat un referent en 
l'hostaleria i la restauració, escola dels millors xefs del món i bressol 
dels restaurants més guardonats, repartits arreu de Catalunya. Això és 
fruit d'un esforç i una dedicació constants que han portat la cuina 
catalana a una posició privilegiada dins del panorama nacional i 
internacional, tal com han reconegut les persones més destacades 
vinculades al món de la gastronomia. 

Els mitjans actuals de comunicació i les noves tecnologies (Xarxes 
socials, programes televisius, etc.) han comportat que es faci ressò del 
nostre patrimoni culinari divulgant l'art de la gastronomia i de la 
utilització dels diferents productes. Tot aquest esforç ha ajudat a crear 
cultura gastronòmica, i l'art de cuinar s'ha incorporat al dia a dia fent- 
lo accessible a tothom. 

El Gran Consell de Cuina Catalana —òrgan format pels experts 
consultors de la Fundació Institut Català de la Cuina (FICC), altres 
especialistes en diverses àrees del coneixement (comunicació, 
turisme...) i restauradors— i tots els que han fet aportacions a aquesta 
gran obra mereixen la nostra felicitació més sincera. Però, com en tots 
els projectes, hi ha un motor que mereix una felicitació particular. 
Sense l'entusiasme, la il-lusió i la generositat de la Pepa Aymamí, de 
segur que aquest projecte no hauria fructificat tan fàcilment. Així, 
doncs, moltes felicitats. 


Aquest llibre és una obra viva, i com a tal, en aquesta nova edició 
del Corpus s'ha actualitzat el receptari ampliant el patrimoni gastro- 
cultural. Mantenim el referent en el qual aquesta obra s'ha convertit, 
fent-la una eina de dinamització. 

Des de Vichy Catalan i Font d'Or (Vichy Catalan Corporation) 
estem molt satisfets de poder col-laborar amb el Corpus de la cuina 
catalana, perquè volem conviure amb el nostre entorn, perquè tenim 
una responsabilitat social i collaborem amb un instrument que 
potencia la cultura gastronòmica i la cultura de l'aigua. 


JOAN B. RENART MONTALAT 
CEO Vichy Catalan Corporation 


INTRODUCCIÓ 


EL PATRIMONI CULINARI CATALÀ 


El terme patrimoni té a veure, entre moltes altres accepcions, amb 
alguna cosa heretada d'un passat més o menys llunyà que es vol 
conservar. ePatrimonialitzaro, per la seva banda, vol dir econvertiro 
en patrimoni, econstruiro patrimoni, a partir de determinats elements 
preexistents, seleccionats entre d'altres que no s'inclouen en aquest 
procés. Els objectes i els fets patrimonials permeten entendre la 
tradició, construir una certa relació amb la història i el territori, amb 
el temps i l'espai, amb la memòria d'un lloc. 

Aquesta relació dóna sentit a la vida col-lectiva pel fet d'alimentar 
el sentiment de pertinença a un grup amb identitat pròpia. 
ePatrimonialitzaro, econvertir en patrimonis, vol dir perpetuar la 
transmissió d'una particularitat, d'una especificitat que es considera 
pròpia i, per tant, identificadora. El procés de patrimonialització és, 
doncs, una característica de les societats modernes, temoroses de 
perdre allò que consideren símbol de la seva pròpia i particular 
història. A més a més, mitjançant la distinció entre patrimoni material 
i immaterial, els objectes susceptibles de patrimonialització deixen 
d'estar circumscrits als vestigis materials, als testimonis escrits i a la 
producció artística, i s'estenen cap als aspectes més oblidats de la vida 
quotidiana, com la cuina i les formes de menjar. Aquests moviments de 
patrimonialització s'han concretat, en alguns casos, en inventaris del 
patrimoni culinari, els autors dels quals han prestat més atenció als 
productes i als plats que no pas a altres aspectes igualment importants 
i definidors, com ara les tècniques culinàries. 

Tècnicament, la transformació culinària s'ha desenvolupat gràcies 
a la mateixa creativitat local i als ensenyaments arribats de fora. Per 


exemple, la cultura àrab va dur a l'edat mitjana, a més d'aliments com 
Parròs, les albergínies i el sucre, preparacions com l'escabetx. Amb tot 
això —la matèria primera i les tecnologies de manipulació—, la gent 
ha aconseguit alimentar-se i, en general, mantenir la salut, en una 
relació més o menys equilibrada amb l'entorn, les estacions i el pas del 
temps. I, a més a més, identificar-se i, fins i tot, definir-se 
epatrimonialmento a través dels aliments i els plats que cuina i menja. 

No obstant això, en relació amb les produccions alimentàries, la 
noció de patrimoni planteja questions més complexes, ja que es tracta 
d'un patrimoni viu, canviant, amb tota la problemàtica que això 
implica en la seva gestió i el seu manteniment. En efecte, els interessos 
de les societats contemporànies afecten els productes cpatrimonialso, i 
els contextos de producció i de consum poden haver canviat 
considerablement i, fins i tot, apartar-se, de les tradicions locals. De 
vegades, lluny de remetre a un territori immanent, aquests productes o 
plats poden ser el resultat de préstecs, intercanvis i adaptacions que 
tradueixen les preferències alimentàries de la societat contemporània, 
independentment que estiguin O no associades a una dimensió 
identitària. Si res no viatgés, si res no canviés, no hi hauria bacallà als 
nostres fogons ni flaire de canyella en rostits i cremes... D'altra banda, 
com quedarien la majoria dels plats que tenim avui com a més 
nostrats si hi traguéssim tant l'arròs, l'albergínia i els espinacs —que 
van venir de l'Orient Llunyà durant l'edat mitjana—, els tomàquets, 
els pebrots, les mongetes o la xocolata, —que ens van arribar 
d'Amèrica en l'edat moderna2 

En tot cas, aquests productes originaris d'un lloc constitueixen 
referències alimentàries amb una important projecció cultural. Són 
sinònims de diversitat cultural, sense esdevenir, però, eguardians 
d'una cultura edfixada, i replegada sobre si mateixa, reflecteixen la 
mateixa evolució de la societat i la seva afecció a determinades 
pràctiques de consum. Per això, els productes de la terrax i les cuines 
locals comparteixen una complexitat que es deriva de referir, 
simultàniament, a pràctiques i tècniques, d'una banda, i a la identitat, 


als llaços afectius i a les preferències gustatives en un context de 
patrimonialització generalitzat, de l'altra. 


El paisatge a Catalunya canvia molt en poc espai, del Delta als 
Pirineus, de l'Empordà a Ponent, amb zones de secà, horta, costa i 
interior. Els resultats de les anàlisis històriques ens han permès 
constatar l'existència, a casa nostra, d'un immens potencial culinari 
tradicional. Avui dia disposem ja d'un seriós repertori de receptes de 
les diverses contrades, però per assolir els nostres objectius encara 
queda molta feina per fer. Perquè la cuina catalana pugui mantenir 
tota la seva riquesa, serà necessari aprofundir en el coneixement de 
totes les pràctiques i els sabors que hi estan associats. 

La nostra cuina quotidiana, en tant que és un patrimoni viu i en 
contínua evolució, no deixa de modificar la seva dinàmica de 
funcionament. Avui dia, per manca de temps, s'està deixant de cuinar 
a casa. O com a mínim s'està començant a cuinar d'una manera tan 
diferent que tota la riquesa del saber tradicional associat a aquest 
àmbit es podria arribar a perdre en poques dècades. Cal no oblidar 
que la cuina depèn sempre del coneixement, de la voluntat, de les 
possibilitats reals de practicar-la, del grau de destresa de les persones 
concretes que la fan i de les exigències dels que la consumeixen. 

La reproducció de cada plat es pot fer gràcies a un recurs 
mnemotècnic que consisteix en la descripció dels processos necessaris 
per crear-lo: la recepta. Convertits els procediments en llenguatge, 
aquests, a més de recordar-se, es poden transmetre, ja sigui oralment o 
mitjançant l'escriptura. Tradicionalment, la cuina popular, la casolana, 
s'ha transmès sobretot per via oral, gairebé sempre de mares a filles. 
Comprovada la fragilitat d'aquest patrimoni, ja a la baixa edat 
mitjana es va sentir la necessitat de efixar-lor, encara que els 
compiladors, conscients de la seva vitalitat i capacitat de 
transformació, consideressin els seus respectius reculls com una mena 


de fotografia en un moment donat del temps. Així, la cuina catalana té 
una important tradició bibliogràfica de receptaris que arrenca a mitjan 
segle XIV amb el Libre de Sent Soví, i que va reflorir, després d'una 
etapa de decadència, cap al 1870, amb la Renaixença. 

Molts d'aquests receptaris han codificat la cuina popular coetània. 
D'aquest ampli conjunt, esmentarem tan sols alguns de clàssics, com 
La cuynera catalana, La teca o Sabores. 

Avui dia, molta gent, a casa seva, s'interessa per aquesta tradició 
culinària i la practica, recreant els sabors que vénen del seu passat, de 
la seva memòria gustativa familiar i cultural. D'altra banda, als 
restaurants, molts professionals també s'encarreguen d'oferir aquest 
tipus de cuina a un públic àvid de tastar i de retrobar els gustos 
tradicionals i els lligams amb les cultures locals. Molts d'aquests 
establiments s'han convertit en autèntics centres d'interpretació de la 
cuina tradicional que a les cases ja no es practica. En qualsevol cas, el 
menjar que era casolà s'externalitza cada cop més. I molts d'aquells 
que a casa ja no en poden gaudir van als restaurants per retrobar-se 
amb la seva memòria del gust en forma d'escudelles, trinxats, suquets, 
flams... 

Aquest retorn als plats del passat, amb totes les seves limitacions 
d'espai i de temps, constitueix una oportunitat per als productors 
(pagesos, ramaders, menestrals alimentaris...), gestors imprescindibles 
d'aquest paisatge que omple la cassola. En definitiva, és sobre ells que 
se sustenta la nostra cuina tradicional, basada en els productes de la 
terra, l'experiència acumulada durant segles en la gestió mantinguda 
d'uns espais agraris propers i el valor afegit que això representa. 

És, així mateix, una oportunitat excel-lent per al turisme. 
Especialment com un element distintiu i diferencial de la destinació en 
si mateixa, però també per promoure l'anomenat turisme gastronòmic, 
que cada vegada té més adeptes i és un objecte principal o valor afegit 
clau en la tria d'un lloc on passar les vacances o on organitzar un 
esdeveniment. 


La cuina catalana té, d'altra banda, una llarga tradició, ben 
documentada, encara que no prou coneguda. Ha estat valorada des de 
fa segles i ha exercit una influència inquestionable en la història de la 
gastronomia europea i americana. A més, actualment la restauració 
professional catalana ha esdevingut un referent mundial pel que fa a la 
cuina d'autor i molts paisos s'interessen per la nostra realitat 
gastronòmica. 


Per què aquest Corpus2 Antecedents 


Dany 2002, l'Institut Català de la Cuina va creure necessari potenciar 
la Marca Cuina Catalana. Abans ja s'havia començat a treballar de 
manera específica en la identificació dels plats que es podien etiquetar 
amb aquesta fórmula, i en una enquesta impulsada per l'Associació 
Conèixer Catalunya entre els clients dels restaurants associats, per tal 
de mesurar el seu grau de coneixement del patrimoni culinari català. 
Paral-lelament, amb l'Observatori de l'Alimentació (ODELA) i la 
Càtedra Sent Soví de la Universitat de Barcelona, es van organitzar 
reunions pluridisciplinàries amb gastrònoms i experts universitaris, per 
tal d'establir uns criteris que permetessin definir amb prou rigor 
l'objecte que es volia promocionar. 

Va ser en aquest marc d'intercanvi de coneixements i 
d'experiències que es va debatre el primer document de treball. Els 
participants en el debat, després de questionar la possibilitat i la 
utilitat d'identificar tota la cuina catalana, van proposar un objectiu 
més modest i realista: l'elaboració d'un catàleg exhaustiu dels plats 
pertanyents a la cuina tradicional, la que ha tingut continuitat al llarg 
del temps en una part representativa del nostre país. Es tractava de fer 
un inventari del patrimoni culinari popular de Catalunya, de redactar 
un corpus culinari, una eina pràctica assequible i de fàcil difusió, apta 
tant per a l'ensenyament com per a la difusió i promoció d'aquest 
important llegat cultural. 


El projecte necessitava un ampli consens, que tan sols podia sorgir 
d'una rigorosa recollida de testimonis documentals, d'una banda, i 
d'enquestes i grups de discussió d'àmbit comarcal que abracessin el 
conjunt del territori català, de l'altra. De la direcció d'aquesta tasca i 
del disseny de la metodologia que calia emprar, se'n va encarregar en 
d'un primer moment en Toni Massanés, ara director de la Fundació 
Alícia i membre de l'Observatori de l'Alimentació (ODELA) de la 
Universitat de Barcelona. 

Així, mentre es feien nombroses trobades amb reconeguts cuiners i 
cuineres i estudiosos de referència, un equip d'enquestadors va 
recórrer les comarques catalanes organitzant reunions de treball tant 
amb restauradors com amb les persones responsables de la cuina 
domèstica i altres actors de la cuina tradicional. En aquestes reunions 
es van discutir plats i receptes per tal de comprovar-ne la presència en 
cada zona, les seves variants, els productes emprats, la seva 
profunditat temporal, el seu paper en el calendari gastronòmic, etc. El 
treball va aprofitar, a més, els coneixements adquirits en enquestes 
anteriors, la important documentació escrita existent i les 
investigacions prèvies que havien portat a terme els estudiosos més 
destacats de la nostra cultura alimentària, molts dels quals van 
col-laborar activament en aquesta tasca. 

L'equip tècnic, després d'aquest treball de camp i de documentació, 
va processar les dades obtingudes: denominacions genèriques i locals 
dels plats, les variants i els seus ingredients bàsics. Les dades aportades 
per les enquestes es van contrastar i validar, per tal de conformar cada 
una de les receptes incloses en el corpus gastronòmic català. 

Amb el coneixement i les dades obtingudes, l'any 2006 es va 
publicar el Corpus de la cuina catalana, el primer inventari de receptes 
del patrimoni gastronòmic popular de Catalunya. Aquest llibre fou el 
primer intent de sistematització de la culinària catalana i ha, comptat 
amb una edició posterior, actualitzada, només superada per aquesta 
edició que ara presentem. 


Aquesta nova edició inclou 28 receptes noves i més de 100 receptes 


ampliades i perfeccionades. S'ha inclòs en les receptes un recull de 
varietats hortícoles i fruiteres relacionades amb la nostra cuina, també 
referent a les farines, arrossos, peixos i crustacis, així com plantes 
aromàtiques. S'inclou, a més a més, una valoració nutricional de les 
receptes més característiques de la cuina catalana (354). Cadascuna 
d'aquestes incorporacions al nou Corpus se sustenta en un llistat 
indexat (crida directa des de la recepta). 


D'aquesta manera, les principals aportacions incorporades en la 


tercera edició del Corpus, són: 


1. 


Descripció de les hortalisses i les fruites, amb valor patrimonial i 
llistat de les llavors en recuperació de la majoria d'aquestes (8 
famílies d'hortalisses, d'un total de 38 espècies). 


1.1.Llistat de productors de recuperació de llavors. 


. Farines: Convencionals, mono varietals i les seves carac -terístiques i 


propietats. 


2.1.Llistat de productors de recuperació de les llavors. 


. Arrossos. Dels varietats que es conreen a Catalunya, utilitzats per la 


cuina tradicional: Bahia, Bomba, Fonsa, Gleva, Marisma, Sènia, 
Montsianell i Tebre. 


. Peixos i Crustacis de Catalunya: els peixos i els seus noms, 


ictonímia. Classificació, per peix blanc o blau, partint del nom que 
apareix al recull de la recepta, nom comú, llatí, família, i sinònims 
segons les llotges de Catalunya: Alt Empordà, Baix Empordà, 
Maresme-Barcelonès, Garraf, Tarragonès-Baix Camp, Terres d'Ebre. 
I els que apareixen el llibre del Sent Soví. 


. Nutricional des del punt de vista de la salut, allò tradicional es pot 


identificar sovint amb allò enaturals o preindustrial, o amenys 
manipulat,. Per a molts consumidors també s'associa amb allò més 
saludable. Per altra banda tenim que altra de les característiques de 


les cuines tradicionals en el nostre imaginari és el fet que acostumem 
a Observar-les amb una certa precaució des la perspectiva de la 
salut, ja que les categoritzem com a pesades, com a excessivament 
ecalòriquess o aenergètiqueso. I aquesta acostuma ser una visió 
esbiaixada de la nostra cuina. 

Com a exemple, s RS han inclòs 4 menús elaborats a partir de 
receptes del Corpus, considerant que cada recepta és per a 4 
persones. Per a l'elaboració dels menús s'han considerat les 
quantitats diàries orientatives d'energia i nutrients per una persona 
adulta, de manera que contenen aproximadament 2000 Rcal, el 50- 
$59o de les quals provenen dels carbohidrats, el 1506 de les 
proteines i el 30-3590 dels greixos. 


Metodologia de recerca del Corpus 


Dany 2002 es va iniciar una recerca per identificar, consensuar i 
inventariar el patrimoni popular gastronòmic de Catalunya per mitjà 
de la recollida de receptaris tradicionals, associats als productes 
agroalimentaris. Per dirigir aquest estudi, la FICC va comptar amb un 
comitè científic multidisciplinari, que va establir els paràmetres per 
definir l'objecte de l'estudi, i amb un equip tècnic, que va desenvolupar 
el treball de camp. 

La Metodologia d'investigació en la primera fase (2002-2006), va 
començar amb una enquesta a una mostra representativa dels 
restaurants de tot el territori català per tal d'establir quins plats es 
consideraven propis de la 'cuina catalana tradicional". Paral-lelament, 
es va fer un buidatge significatiu del fons documental i bibliogràfic. A 
continuació, es van fer sessions de treball a cada comarca que van 
reunir professionals de la cuina, amb els quals es van posar en comú 
les receptes pròpies de cada territori obtingudes a partir de la recerca 
documental. El pas seguent va consistit en la realització d'un 
exhaustiu treball de camp que va abraçar la pràctica totalitat del 
territori. Un equip d'enquestadors ensinistrats per a aquesta tasca i 


amb un perfil relacionat amb la cuina i la cultura alimentària va 
recollir receptes a través de diverses reunions amb restauradors, 
cuiners i associacions de mestresses de casa, comarca a comarca, i les 
va traslladar a una fitxa tipus dissenyada a aquest efecte. L'equip 
tècnic va processar les dades obtingudes (denominacions genèriques 
dels plats, denominacions dels plats segons la zona geogràfica, 
ingredients o productes bàsics, variants existents...) i les va contrastar i 
validar per tal de conformar cadascuna de les receptes que finalment 
serien incloses en el Corpus de la cuina catalana. Per la seva banda, el 
Comitè Científic va establir una primera classificació conceptual i 
terminològica de la 'cuina catalana tradicional i va elaborar un 
manual de codis. Va ser un treball de consens realitzat tenint en 
compte l'opinió de nombrosos professionals de la cuina reunits en 
diferents sessions de treball al llarg de tot el procés de recerca. Al cap 
de quatre anys, el 2006, la investigació duta a terme per la FICC es va 
concretar en un primer resultat, el Corpus de la cuina catalana, 
l'inventari del patrimoni popular gastronòmic de Catalunya. 

Des d'aleshores, però, la investigació va continuar —i continua 
actualment—, atès que les cuines són dinàmiques en el temps i en la 
seva pràctica, i que la praxi culinària és tan diversa i heterogènia com 
ho són les persones, els grups i els llocs que la practiquen, es fa 
imprescindible revisar i actualitzar les dades de manera permanent. 
Així, doncs, si bé la publicació del llibre l'any 2006 va constituir una 
fita en relació amb la nostra gastronomia, la investigació ha continuat 
per tal se ser ampliada, actualitzada i millorada. 

Metodologia d'investigació en la segona fase (2006-2010). Per 
elaborar la segona edició, es va revisar i ampliar tant la metodologia 
utilitzada com el contingut del primer Corpus. Per dur a terme aquesta 
tasca, s'han tingut en compte tant les mancances observades en la 
publicació anterior com els comentaris i els suggeriments rebuts de 
particulars i professionals de la restauració. Així mateix, s'ha dut a 
terme la consulta de noves fonts bibliogràfiques. També s'han fet 
treballs monogràfics sobre determinats productes, que han donat lloc a 


la recollida de les receptes tradicionals que s'hi associen. Igualment, 
han estat consultades les administracions locals que han dut a terme 
campanyes de promoció de productes i receptaris locals. Se'ls va 
facilitar un questionari per a la recollida del receptari de la zona. 
Finalment, es va analitzar més de 1.200 cartes de diferents temporades 
dels restaurants associats i s'ha construit una xarxa de col-laboradors 
(principalment restauradors), coneixedors de la cuina tradicional, amb 
la finalitat de poder-los fer consultes puntuals. El buidatge d'aquestes 
cartes ha permès confeccionar una base de dades de noms de plats 
molt útil per veure quins són els noms que perduren i quins altres 
evolucionen, ja que els noms dels plats clàssics no sempre es 
corresponen amb les elaboracions tradicionals. Aquesta feina pot 
permetre emarcaro els plats tradicionals amb un distintiu bYMCC— a 
les cartes dels restaurants. 

D'altra banda, i molt important, en aquesta segona fase de la 
investigació s'ha posat èmfasi en la cuina domèstica. Es varen fer 
reunions amb associacions de mestresses de casa, associacions 
gastronòmiques, diversos gremis dels oficis alimentaris i productors 
diversos. Se'ls ha aplicat un questionari en què s'han tingut en compte 
les variables segúents: gènere, edat, origen, professió, nombre de 
membres i tipus d'estructura familiar, pràctiques alimentàries, orígens 
de la família materna i paterna, preferències i rebuigs gustatius, formes 
de menjar i antiguitat de la recepta (segons la percepció de la persona 
enquestada). 

El resultat ha estat la recollida d'una gran quantitat d'informació 
diacrònica sobre el conjunt de les practiques alimentàries dels diversos 
grups i/o llocs. Aquestes enquestes també reflecteixen la gran riquesa 
lingúística expressada per les variants dialectals relatives als noms dels 
productes i de les receptes. D'aquesta manera es varen poguer ampliar 
moltes de les entrades de receptes ja existents amb variants lèxiques 
locals. 

Finalment, volem destacar el fet que la metodologia del Corpus va 
ser objecte de debat i reflexió en el marc de les reunions de treball de 


la xarxa UNITVVIN de la Càtedra UNESCO Cultura, Turisme i 
Desenvolupament, que coordina la Universitat de París 1 - Sorbona, 
especialment en diferents sessions temàtiques dutes a terme a 
Barcelona, des de 2006, amb la col-laboració de la Universitat de 
Barcelona i la Universitat Oberta de Catalunya. En uns moments en 
què el patrimoni culinari es va integrant en la llista del patrimoni 
cultural immaterial que promou la UNESCO, amb la inclusió, per 
primer cop, l'any 2010, de diverses cuines de diferents paisos com a 
patrimoni immaterial de la humanitat, urgeix desenvolupar eines 
metodològiques que serveixin de referent amb vista al futur. El Corpus 
de la cuina catalana se situa en aquesta línia. 


Resultats: què hi trobareu en aquest Corpus2 


Es van analitzar recollit i seleccionat moltes receptes i les seves 
variants. Tot i perseguir una certa exhaustivitat, és evident que mai no 
es podran recollir etots, els plats per diverses raons. En primer lloc, 
perquè tota praxi culinària és tan diversa i heterogènia com el grup 
que la practica. 

En segon lloc, perquè la cuina real és i ha de ser un objecte 
dinàmic, cronològicament variable, que, en evolucionar, modifica la 
imatge que ens havíem construit i que anomenem tradició culinària. 
En aquest sentit, convidem tots els usuaris de la cuina catalana a 
enviar-nos els seus comentaris i els errors o les omissions que hi trobin 
a ficcèmediterrani.org. 

Els criteris per incloure les receptes són al cap i a la fi ben senzills. 
Perquè els plats siguin tradicionals només necessiten tenir prou 
presència en el temps i en l'espai. En aquest sentit s'ha mirat de no 
excloure'n cap per raó d'origen, nom, aparença o procedència dels 
productes emprats. Així, si s'ignoressin plats provinents de l'exterior, 
haurien quedat fora de la llista receptes tan nostrades com els 
canelons. Per la mateixa regla de tres, ningú no pot negar que a 
Catalunya són ben populars des de fa temps, malgrat el seu nom, 


l'ensalada russa i els calamars a la romana. Tampoc l'aparença ha 
pogut ser un criteri per excloure plats com l'escudella de blat de moro 
escairat o les farinetes de fajol, doncs s'haurien pogut ignorar plats 
preparats amb ingredients no autòctons, com la clàssica esqueixada. 

En canvi, per més que es trobessin documentats, tan sols s'hi han 
inclòs els plats proporcionats per almenys dos informants, dels quals 
s'ha acreditat, a més, la persistència durant un parell de generacions 
com a mínim, ja que la transmissió és un element definitori i un 
requisit imprescindible de la tradició. El llibre no busca recollir, doncs, 
rareses ni excepcions, per exquisides que puguin semblar, sinó la part 
troncal de la cuina popular catalana. 

Malgrat que sovint es poden sentir afirmacions radicals sobre 'la 
veritable manera de fer tal cosa" o l'autèntica recepta', una 
característica inherent a la cuina tradicional és la immensa variabilitat 
de versions del mateix plat. Hi ha tantes maneres vàlides de fer les 
coses com gent que les fa, per això les receptes presenten una versió 
principal —combinatòria de les formes més frequents i amb les 
indicacions simplificades— i a sota recull les principals variacions. 

Tampoc, per raons pràctiques i d'espai, no s'han detallat com a 
receptes totes les preparacions que es poden fer amb cada ingredient. 
És a dir, no s'hi han inclòs, per exemple, llistes interminables de peixos 
que se solen preparar a la planxa o totes les verdures que es cuinen 
bullides. Només s'hi han incorporat les receptes més significatives, i en 
l'apartat de variacions ja s'anuncia la possibilitat d'aplicar la mateixa 
fórmula a altres productes. 

D'altra banda, es van ignorar les receptes de productes, com els 
embotits o els licors, i si que s'hi han incorporat els plats i les 
preparacions que encara s'elaboren en l'àmbit domèstic, com els 
llegums cuits. Així, no s'hi troba la recepta de com elaborar la 
botifarra dolça, tot i que si que hi apareixen les receptes amb aquest 
ingredient. 

Així, doncs, el Corpus és: 


e Un inventari de la cuina tradicional catalana que pretén identificar- 
la, conèixer-la amb detall, reproduir-la, estudiar-ne les 
característiques i regularitats, ensenyar-la i, fins i tot, fer-la 
evolucionar, amb aplicacions imaginatives i personals de les 
receptes. 


e Una eina pràctica, és a dir, un receptari de consulta que pretén ser 
àgil, entenedor i complet tant per a aficionats com per a 
professionals. 


e Un catàleg dels nostres clàssics dels fogons que permetrà 
desenvolupar estratègies de promoció dels plats, dels productes que 
inclouen, restaurants, fondes i cases de menjars que els preparen, i 
de la cultura i el país que els ha generat. 


e Un diccionari de la nostra cuina, en què les definicions són les 
receptes. 


Accions de futur 


Aquest treball ha contribuit —i ho continuarà fent— a dur a terme 
accions per millorar el coneixement de la nostra cultura. Aquest 
Corpus és un pas que creiem important, una eina col-lectiva i de 
referència per identificar el nostre patrimoni astronòmic. A partir 
d'ara es poden analitzar les tècniques, identificar els productes, 
conèixer els condiments o saber les maneres de fer i menjar, entre 
altres, a fi de cercar-ne les regularitats i els principis funcionals. 

També s'està fent un segon treball, llarg, però igualment 
apassionant: l'estudi diacrònic del nostre patrimoni culinari —assumit 
per un grup d'historiadors i experts en cultura alimentària. Es tracta 
de cercar els plats i els procediments en els receptaris tradicionals per 
tal d'establir-ne l'aparició, la continuitat, l'oblit i les reaparicions, tot 
procurant identificar amb rigor les seves característiques en cada 
moment. Í tot això, no per intentar fossilitzar res, sinó, ben al contrari, 


per continuar conreant, dinamitzar, mantenir viva i assaborir la nostra 
tradició. 

Des de l'Institut del Patrimoni Culinari Català es continuarà 
treballant en accions que busquen essencialment el reconeixement 
internacional de la cuina tradicional catalana. 


Comitè Científic del Corpus de la cuina catalana 


EL COMITÈ CIENTÍFIC EL CONSTITUEIXEN ELS EXPERTS SEGUENTS: 


Dra. Alicia Aguilar 
Experta en Nutrició de la Universitat Oberta de Catalunya 


Sra. Pepa Aymami 
Directora de l'Institut del Patrimoni Culinari Català 


Dr. Jordi Bages Querol 
Historiador de la Universitat Oberta de Catalunya 


Dr. Antoni Bulbena 
Catedràtic de Psiquiatria de la Universitat Autònoma de Barcelona 


Sr. Manel Casanovas 
Assessor tècnic amb màrqueting gastronòmic 


Sr. Pere Castells 


President de Science 8£ CooXing V/orld Congress 


Dr. Jesus Contreras 
Catedràtic d'Antropologia Social de la Universitat de Barcelona i 
director de l'Observatori de l'Alimentació 


Sra. Marina Dufiach 
Investigació en Cuina 


Sr. Lluis Garcia Petit 
Expert en Patrimoni 


Sr. Toni Massanés 
CEO Fundació Alicia, d'alimentació i ciència 


Dr. F. Xavier Medina 


Catedràtic d'Antropologia de l'Alimentació de la Universitat Oberta 
de Catalunya 


Dra. M. Àngeles Pèrez Samper 
Catedràtica d'Història Moderna de la Universitat de Barcelona 


Sr. Pep Pujol 
Creatiu gastronòmic, IAD Barcelona 


Dr. Antoni Riera Melis 
Catedràtic Emèrit d'Historia Medieval de la Universitat de Barcelona i 
Vicepresident de l'Institut d'Estudis Catalans 


Dr. Marius Rubiralta 
Catedràtic de Química Orgànica de la Universitat de Barcelona 


Sr. Josep Sabatés 
Investigació en Cuina 


Dr. Miguel Sanchez Romera 
Neuròleg i xef, Dir. Càtedra Neurogastronomia de la Universitat 
Autònoma de Barcelona 


Dra. Maria Soler Sala 
Experta en Historia Medieval de la Universitat de Barcelona 


Dr. Jordi Tresserras 
Historiador de la Universitat de Barcelona 


INDICACIONS PER AL MANEIG DE L'OBRA 


COM LOCALITZAR UN PLAT 


Els plats que formen el Corpus estan ordenats per ordre alfabètic i 
estan numerats. 
Així, si es vol buscar un plat, es pot fer de dues maneres: 


1. Per ordre alfabètic. 

Si es coneix el nom del plat, es pot buscar directament, ja que les 
receptes estan ordenades per ordre alfabètic, com si fos una entrada 
d'un diccionari. També es pot anar a l'índex, per ordre alfabètic. 


2. A l'index, per tipus de plat. 

Sí algú vol buscar els plats pel tipus de preparació, ho pot buscar en 
l'índex de la pàgina 457 on estan ordenats per aquest criteri. Cal tenir 
en compte que un mateix plat pot figurar en diversos apartats. Així 
PEscalivada es trobarà en les amanides i plats freds i en les verdures i 
altres hortalisses, etc. 


NOTA SOBRE QUESTIONS LINGUÍSTIQUES 


La riquesa de la nostra llengua fa que alguns Productes rebin noms 
diversos segons el territori i així tenim les formes 'tomaca', tomàquet", 
tomata" o tomàtiga", per exemple. 

Com que es tracta d'una obra dedicada al patrimoni culinari 
català, s'ha volgut respectar aquesta riquesa lingúística i alhora 
gastronòmica, i per això hem optat per mantenir exactament la forma 
en què va ser recollit el plat (per exemple, 'col i trumfes amb suc de 
rosta'). En alguns casos, fins i tot, el terme no és normatiu i s'identifica 
degudament amb cursiva, com focino o llomillo. També apareix en 


cursiva qualsevol paraula que no formi part del lèxic català, com el 
terme castellà ternasco o l'aranès crespètbs. Només hem bandejat el 
terme ensaladilla, que no correspon a un Producte sinó a una 
preparació, i hem optat pel terme normatiu 'ensalada russa". 


DESCRIPCIÓ DE LES RECEPTES 


En cada recepta es pot trobar la informació segient: 


1 Ingredients 


— Si no s'indica el contrari, els ingredients de cada recepta estan pensats per a 4 persones. 

— De la majoria se n'especifica la quantitat que cal utilitzar, però en alguns casos (oli, sal, 
espècies, sucre, etc.) no es concreta perquè depèn del gust de cada persona. 

— Si no es diu el contrari, se sobreentén que el pebre és negre i mòlt, la farina és de blat, l'oli 
és d'oliva i la sal és fina. 

— En algunes receptes, alguns components són en si mateixos una recepta, de manera que 
caldrà consultar també aquesta preparació, que apareix en majúscula i numerada. 


El Elaboració 


— S'ha respectat sempre la font original pel que fa als temps de cocció. Aquests són, però, 
aproximats, ja que depenen de la mida dels talls, de la intensitat del foc, etc. 

— Per regla general no s'especifica com es netegen els Productes, tret d'alguns casos específics 
com els cargols. La recepta de CARGOLS A LA CASSOLA, per exemple, explica com cal netejar 
i bullir els cargols, en la resta de receptes amb aquest ingredient ja no es repeteix 
l'explicació. 


El Variacions 


— Com més antic i tradicional és un plat, més variacions se'n generen. Les receptes poden 
variar segons la temporada, el territori, la tradició, el gust de cada casa, etc. Per exemple, 
el CIVET DE PORC SENGLAR recull des de variants tan comunes com afegir-hi una picada fins 
a altres de menys conegudes, com la de substituir el senglar per isard. En aquest cas, es 
remet a la recepta CIVET D'ISARD, assenyalada en majúscula i numerada. Si la referència no 
va numerada, significa que no hi apareix informació suplementària. 


4) Altres noms 


— En aquest apartat trobareu la diversitat de noms que pot tenir un plat i que han estat 
recollits durant la investigació (v. Nota sobre questions lingiístiques' de la pàg. anterior). 
S'hi han inclòs els més usats i diferencials, no les petites variacions de parla que no ho 
necessiten, com el 'pa amb tomaca' en lloc del 'pa amb tomàquet". 


100 

200 g d'arròs 

125 g de sucre 

11 de llet / 1 branca de 
canyella 

1 pela de llimona 


102 

400 g d'arròs 

1 sipia d'15 tg 

2 cebes 

2 tomàquets 

1I de BROU DE PEIX 
(v. 216) 

Oli / Sal 

ALLIOLI NEGAT (v. 22) 
Julivert trinxat 


o 
Q 


ARRÒS AMB LLET 

Elaboració 

Poscu a bullir la llet amb la canyella, cl sucre i la pela de 
llimona. 

Quan arrenqui cl bull, afegiu-hi l'arròs i remenceu-ho de 
tant cn tant perquè no s'enganxi. 

Deixeu-ho coure fins que quedi una mica pastós. 

Abans de servir-ho, retireu la branca de canyella i la pela 
de llimona. 

Variacions 

x Es pot fer amb llet d'ametlles en comptes de llet de vaca. 
x S'hi pot cmpolsar una mica de canyella a l'hora de 
servir-lo. 

x Es pot rentar l'arròs abans de bullir perque no s'enganxi. 
x Es pot servir cn plats individuals o cn una plata. 

Vegeu recepta nutricional n. 34 


ARRÒS AMB PEUS, MONGETES I NAPS 

Vegeu ARRÒS AMB COL I FESOLS (95). 

Elaboració 

Es fa com l'ARRÒS AMB COL I FESOLS, però en comptes de 
col s'hi posen naps i s'hi afegeixen 2 peus de porc que cs 
bullen amb les mongetes. 


ARRÒS AMB SÍPIA 

Elaboració 

Netegeu la sípia i talleu-la a trossets. Reserveu-ne la tinta. 
Feu un sofregit amb la ceba i el tomàquet i quan estigui 
ben concentrat afegiu-hi la sípia. 

Quan la sípia comenci a ser tova, afegiu-hi l'arròs, reme- 
neu-ho un parell de minuts, afegiu-hi la tinta deixatada i 
el brou de peix bullent. 

Deixeu-ho coure uns 18 minuts, primer a foc fort i després 
a foc moderat. 

En apagar el foc, repartiu allioli negat amb julivert per 
sobre de l'arròs. 

Variacions 

x Podeu afegir una mica de la melsa de la sípia al sofregit. 
Altres noms 

ARRÒS NEGRE 


Les receptes del Corpus de la cuina catalana 


La venda de proximitat està regulada 
he A i permet identificar els pagesos catalans 
Meg que venen ells mateixos els seus productes 
es al públic, segons el Decret 24/2013. 


1 ABADEJO AMB SUC 


4 talls d'abadejo 
dessalats (bacallà) 
4 carxofes 

4 QUS DURS (v. 745) 
2 cebes 

2 tomàquets 

2 grans d'all 

Julivert / Aigua 
Farina / Oli 


Elaboració 

Enfarineu el bacallà, fregiu-lo lleugerament i reserveu-lo. 

En el mateix oli feu un sofregit amb la ceba, els alls, els tomàquets i el 
julivert. 

Quan el sofregit estigui llest afegiu-hi una mica d'aigua i, quan 
arrenqui el bull, tireu-hi els talls de bacallà i les carxofes tallades a 
quarts. Deixeu-ho coure uns 10 minuts. Una mica abans d'acabar 
afegiu-hi els ous durs tallats per la meitat. 

Variacions 

— S'hi poden afegir patates. 

S S'hi poden afegir pèsols. 

S S'hi poden afegir CIGRONS BULLITS (v. 345): BACALLÀ AMB SUC I CIGRONS (V. 
181). 

s Es pot fer amb una picada només d'all i julivert en lloc del sofregit. 

s Es pot afegir pebrot al sofregit. 

Altres noms 

BACALLÀ AMB SUC 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 1 


2 AGREDOLÇ DE PERNIL 


4 talls de pernil salat 


3 cullerades de mel 

1 raig de vinagre 

1 raig d'oli 

Elaboració 

Fregiu el pernil i reserveu-lo. 

A la mateixa paella, tireu-hi el vinagre i la mel, remeneu-ho i deixeu- 
ho fins que el vinagre perdi la fortor. 

Aboqueu la salsa sobre el pernil i serviu-lo molt calent. 

Variacions 

S Es pot escaldar el pernil abans de fregir-lo. 

S Es pot fer amb fetge de porc (FETGE A L'AGREDOLÇ), magre de porc, Xai 
O pit de pollastre, prèviament enrossits. 

Altres noms 

PERNIL A L'AGREDOLÇ 


Comentaris 
Aquest plat es feia amb pernil que no s'havia assecat del tot. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 2 


3 ALCIMITOMBA 
Vegeu CIM I TOMBA (347). 


4 ALBERGÍNIES AL FORN 


4 albergínies 

4 tomàquets madurs 
200 g de formatge 
ratllat / 1 gra d'all 
Julivert / Oli 

Sal / Pebre 


Elaboració 
Talleu les albergínies en rodanxes d'1 cm de gruix. Barregeu els 
tomàquets trossejats amb l'all i el julivert trinxats, "oli, la sal i el pebre. 


En una safata poseu a coure les albergínies al forn, amb una cullerada 
del tomàquet preparat al damunt de cada rodanxa. 

Una mica abans d'acabar la cocció, afegiu-hi el formatge ratllat i 
gratineu-ho. 


Producte 

Albergínia NEGRA DEL PAÍS 

Vegeu índex de productes n. 1 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 3 


5 ALBERGÍNIES AMB GAVARDINA 
Vegeu ALBERGÍNIES ARREBOSSADES (9). 


Producte 
Albergínia LLARGA NEGRA 
Vegeu índex de productes n. 1 


6 ALBERGÍNIES AMB PEIX 


400 g de peix 

3 tomàquets 

2 cebes 

2 albergínies 
tallades a rodanxes 
1 gra d'all / Farina 
Oli / Sal / Aigua 


Per fer la picada: 
2 llesques 

De pa fregit 

1 gra d'all 

Un grapadet 
d'avellanes 


Elaboració 

Fregiu les albergínies i reserveu-les. 

Enfarineu el peix, fregiu-lo i reserveu-lo. 

Feu un sofregit amb la ceba, l'all i els tomàquets. 


Afegiu-hi les albergínies, el peix, la picada i l'aigua, i deixeu-ho coure 
una estona tot junt. 

Variacions 

S El peix pot ser bacallà, castanyola o rajada. 

Producte 

Albergínia BLANCA 

Vegeu índex de productes n. 1 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 4 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 


7 ALBERGÍNIES AMB SUC 


8 albergínies petites 
4 QUS DURS (v. 745) 
3 tomàquets 

2 cebes / 1 gra d'all 
1 copa de vi blanc 

1 fulla de llorer 

Uns brins de safrà 
Farina / Oli 

Sal / Aigua 


Elaboració 

Partiu les albergínies longitudinalment per la meitat i feu uns talls a la 
polpa. 

Enfarineu-les i fregiu-les lleugerament. 

Feu un sofregit amb la ceba, Vall, el llorer i el tomàquet. 

Afegiu-hi el vi i deixeu-ho reduir. 

Afegiu-hi les albergínies i el safrà. Cobriu-ho amb aigua. 

Deixeu-ho bullir fins que les albergínies estiguin cuites. 

Una mica abans d'acabar, afegiu-hi els ous durs tallats per la meitat. 
Producte 

Albergínia LLISTADA DE GANDIA 

Vegeu índex de productes n. 1 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. $ 


8 ALBERGÍNIES AMB SUCRE 


2 albergínies 
2 cullerades de sucre 
Sal / Oli 


Elaboració 

Talleu les albergínies a rodanxes una mica gruixudes. 

Empolseu-hi una mica de sal i deixeu-les reposar 10 minuts perquè 
Suin. 

Esbandiu-les, eixugueu-les i fregiu-les en oli calent abundant. 
Escorreu-les bé i empolseu-hi sucre. 

Producte 

Albergínia NEGRA DEL PAÍS 

Vegeu índex de productes n. 1 


9 ALBERGÍNIES ARREBOSSADES 


4 albergínies 
2 Ous / Farina 
Sal / Oli / Aigua 


Elaboració 

Talleu les albergínies a rodanxes. Deixeu-les una estona amb aigua i 
sal. Escorreu-les, eixugueu-les, passeu-les per farina i ou batut, i fregiu- 
les amb oli ben calent. 

Variacions 

s Aquest sistema es pot utilitzar amb altres verdures: carbassons, 
calçots (CALÇOTS ARREBOSSATS), bròquil (BRÒQUIL ARREBOSSAT), coliflor, 
ceba (CEBA ARREBOSSADA) O carxofes (CARXOFES ARREBOSSADES). 

— També es poden empanar amb pa ratllat. 

S Una altra opció és enfarinar-les, mullar-les amb aigua freda i fregir- 
les seguidament amb oli molt calent. 


Altres noms 
ALBERGÍNIES AMB GAVARDINA 


Producte 
Albergínia LLISTADA DE GANDIA 
Vegeu índex de productes n. 1 


10 ALBERGÍNIES EN ALMÍVAR 


1 tg. d'albergínies 
petites de l'última 
florada 


Per fer el xarop: 
2 parts d'aigua 

1 part de sucre 

El suc de 74 llimona 
Un pessic de 
canyella en pols 


Elaboració 


Poseu en una casserola l'aigua, el sucre i el suc de llimona i a foc lent 


feu el xarop. 


Afegiu-hi les albergínies senceres amb la canyella, i deixeu-les a foc 


lent fins que estiguin cuites. 


Poseu-les amb pots juntament amb el suc i feu una cocció al bany 


maria de 20 minuts. 


Comentari 


És un plat d'aprofitament de les albergínies de final de temporada. 


11 ALBERGÍNIES FARCIDES 


200 g de carn de 
vedella picada 

200 g de carn 

de porc picada 

100 g de pa ratllat 
100 g de formatge 
ratllat / 4 albergínies 


2 QUS DURS (V. 745) 
1 ceba trinxada fina 
Un raig de llet 

Oli / Sal / Pebre 


Elaboració 

Partiu les albergínies longitudinalment i feu-hi uns talls a la polpa. 
Saleu-les perquè se'n vagi l'amargantor, esbandiu-les I assequeu-les. 
Fregiu-les fins que estiguin rosses. 

Traieu-ne la polpa i trinxeu-la, reserveu-la. 

Fregiu la ceba en una cassola amb una mica d'oli, afegiu-hi la carn 
picada i sofregiu-ho tot junt, remenant perquè tot quedi ben esmicolat. 
Afegiu-hi el pa ratllat, els ous ratllats i la llet, i deixeu-ho coure. 

A l'últim moment afegiu-hi la polpa de l'albergínia. 

Salpebreu i farciu les albergínies. 

Poseu-hi formatge ratllat per sobre i gratineu-les. 

Variacions 

s Es pot fer només amb carn de porc. 

s En lloc de carn es pot farcir de SAMFAINA (v. 971). 

x També es poden farcir de peix tallat a daus o de marisc. 

s Es pot afegir tomàquet al sofregit. 

S S'hi pot fer una reducció de vi blanc o de vi ranci. 

— S'hi poden afegir panses i pinyons. 

S Es pot afegir SALSA BEIXAMEL (v. 961) al farcit. 

Es pot servir amb una base de SALSA DE TOMÀQUET (v. 964). 

s Es poden coure al forn, prèviament untades amb oli. 

s Es pot afegir arròs bullit al farcit. 

— Es poden gratinar amb formatge i pa ratllat per sobre. 

Producte 

Albergínia NEGRA DEL PAÍS 

Vegeu índex de productes n. 1 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 6 


12 ALBERGÍNIES GRATINADES AMB BEIXAMEL 
Vegeu ALBERGÍNIES FARCIDES (11). 


Elaboració 
Es fan com les albergínies farcides, però es cobreixen amb SALSA 
BEIXAMEL (v. 961) abans de posar-hi el formatge per gratinar. 


Producte 
Albergínia BIGARRADA 
Vegeu índex de productes n. 1 


13 ALL CREMAT 

1 eg de peix 

de carn dura 

1 tg de patates 

tallades a daus 

7 grans d'all 

tallats a làmines 

4 tomàquets trinxats 

Oli / Sal 

Aigua 

Elaboració 

En una cassola amb oli fregiu-hi els alls fins que estiguin ben rossos, 
retireu-los i piqueu-los al morter. 

En el mateix oli sofregiu el tomàquet, aboqueu-hi aigua i, quan bulli, 
tireu-hi les patates. 

A mitja cocció tireu-hi el peix tallat a rodanxes i els alls picats. 
Poseu-ho al punt de sal i deixeu-ho coure fins que el peix estigui fet. 


Variacions 

s Dall cremat es pot fer amb tota mena de peixos de carn dura: rap 
(RAP A L'ALL CREMAT), escórpora (ESCÓRPORA A L'ALL CREMAT) O lluerna 
(LLUERNA A L'ALL CREMAT). 


— També es pot cuinar amb lluç o mòllera, de carn tova. Llavors s'hi 
incorpora quan la patata ja està pràcticament cuita. 

s El moment d'afegir el peix depèn de la textura de la seva carn. 

S S'hi pot afegir una picada de julivert, avellanes i pa fregit o molla de 
pa sucada amb vi. 

s Es pot afegir un bitxo a la picada. 

— En alguns casos s'eliminen les patates. 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 


14 ALLIOLI 


2 grans d'all 
15 cl d'oli d'oliva 
Sal 


Elaboració 

En un morter amb una mica de sal, piqueu-hi els alls fins a fer-ne una 
pasta molt fina. 

A continuació afegiu-hi l'oli de gota en gota i aneu-ho remenant sense 
parar amb la mà de morter, fins a aconseguir una salsa ben espessa i 
compacta. 

Variacions 

S S'hi pot afegir un rovell d'ou abans de començar a muntar la salsa. 

s Es pot muntar amb una batedora elèctrica. 


Producte 
All BELLTALL 
Vegeu índex de productes n. 2 


15 ALLIOLI D'ABADEJO 


200 g d'abadejo 
esqueixat, dessalat 
i escorregut 

4 grans d'all 

1 rovell d'ou 


15 cl d'oli 

Elaboració 

En un morter piqueu els alls i, quan siguin una pasta fina, afegiu-hi el 
rovell d'ou i remeneu-ho. 

Aneu tirant l'oli a poc a poc, remeneu sense parar i a un ritme 
constant perquè es lligui la salsa. Per últim afegiu-hi el bacallà ben 
escorregut i seguiu remenant. La salsa ha de quedar ben lligada. 


16 ALLIOLI DE CODONY 


1 codony 
1 gra d'all 
15 cl d'oli 
Sal / Aigua 


Elaboració 

Bulliu el codony i traieu-ne tota la polpa. Ha de quedar sense pell ni 
llavors. 

En un morter piqueu l'all amb una mica de sal fins a aconseguir una 
pasta ben fina. 

Afegiu-hi el codony trinxat i aneu-ho remenant amb la mà de morter i 
tirant-hi l'oli a poc a poc. 

Variacions 

s El codony es pot escalivar en comptes de bullir. 

— S'hi pot afegir poma, cuita o crua. 

— S'hi pot afegir pera. 

S S'hi pot afegir tomàquet escalivat. 

s S'hi pot afegir una molla de pa sucada amb vinagre o amb vi 
moscatell. 


17 ALLIOLI DE MEL 


1 gra d'all 
1 rovell d'ou 
15 cl d'oli 


Sal / Mel 

Elaboració 

En un morter amb una mica de sal, piqueu-hi l'all fins a fer-ne una 
pasta molt fina. 

A continuació afegiu-hi el rovell d'ou i una mica de mel, remeneu-ho, i 
seguidament afegiu-hi l'oli de gota en gota, sense parar de remenar 
amb la mà de morter, fins a aconseguir una salsa ben espessa i 
compacta. 


Producte 
All BELLTALL 


Vegeu índex de productes n. 2 


18 ALLIOLI DE PATATA 


2 grans d'all 
1 patata bullida 
15 cl d'oli / Sal 


Elaboració 

En un morter, amb una mica de sal, aixafeu-hi la patata i els alls fins a 
fer-ne una pasta molt fina. 

A continuació afegiu-hi l'oli de gota en gota i remeneu-ho sense parar 
amb la mà de morter, fins a aconseguir una salsa ben espessa i 
compacta. 

Producte 

All VERMELL I BLANC (Banyoles) Vegeu índex de productes n. 2 


19 ALLIOLI DE PERA 


2 grans d'all 
2 peres 

30 cl d'oli 
Sal / Aigua 


Elaboració 


Bulliu les peres fins que estiguin toves i traieu-ne tota la polpa, sense 
pell ni llavors. 

Piqueu en un morter els alls amb una mica de sal fins a aconseguir una 
pasta ben fina. 

Afegiu-hi la carn de les peres trinxada i aneu-ho remenant amb la mà 
de morter i tirant-hi l'oli a poc a poc fins que us quedi una massa 
compacta. 


20 ALLIOLI DE POMA 

1 poma 

1 gra d'all 

1 rovell d'ou 

15 cl d'oli 

Sal 

Aigua 

Elaboració 

Bulliu les pomes. 

Quan estiguin fredes, traieu-ne la pell i les llavors i recupereu la polpa. 
Piqueu l'all en un morter amb sal, afegiu-hi la polpa de la poma 
trinxada i el rovell d'ou. 


Aneu-ho remenant amb la mà de morter tot tirant-hi l'oli a poc a poc. 


21 ALLIOLI DE TOMÀQUET 


2 tomàquets madurs 
pelats i sense llavors, 
premsats perquè 
perdin aigua 

2 grans d'all 

15 cl d'oli / Sal 


Elaboració 

En un morter piqueu l'all amb una mica de sal, i també els tomàquets. 
Un cop tot ben aixafat, aneu afegint-hi a poc a poc l'oli sense parar de 
remenar amb la mà de morter, fins que us quedi una massa compacta. 


Variacions 
— Els tomàquets es poden escalivar prèviament. 


22 ALLIOLI NEGAT 


1 gra d'all 

15 cl d'oli / Sal 

Elaboració 

Piqueu al morter l'all amb la sal, i afegiu-hi a poc a poc l'oli. 
Aquesta salsa no ha de quedar lligada, sinó que ha de quedar negada. 


Variacions 

s Es pot trinxar l'all en lloc de picar-lo i deixar-lo una estona amb l'oli 
perquè s'aromatitzi. 

S S'hi pot afegir julivert. 


23 ALLIPEBRE 


1 tg d'anguila 

4 cabeça d'alls 
tallats a làmines 
Y culleradeta 

de pebre vermell 
Un tros de bitxo 
O pesteta 

Oli / Sal / Aigua 


Per fer la picada: 


Un grapadet 
d'ametlles 
Uns brins de safrà 


Elaboració 

Fregiu els alls en una cassola amb oli, afegiu-hi el bitxo i a continuació 
el pebre vermell, i remeneu-ho. Afegiu-hi aigua i, quan arrenqui el bull, 
poseu-hi el peix trossejat i salat i la picada, i feu-ho coure a poc a poc 
fins que el peix estigui al punt. 


Variacions 


s Es pot espessir amb molla de pa fregida o mullada amb vi. 
— La picada es pot fer amb cacauets. 

s Es pot afegir nyora o pebrot del romesco a la picada. 

— Es pot afegir tomàquet a la picada. 

— S'hi poden afegir patates. 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 


24 ALLIPEBRE DE CONILL 


1 conill trossejat 

400 g de patates 
esbocinades 

400 g de MONGETES 
BULLIDES (v. 702) 

Oli / Pebre 

Sal / Aigua 


Per fer la picada: 
10 ametlles 

5 grans d'all 

4 nyores (només la 
polpa) / 2 llesquetes 
de pa fregit 


Elaboració 


Renteu bé les nyores, escaldeu-les i reserveu l'aigua i la seva polpa. 


En una cassola fregiu el conill salpebrat i reserveu-lo. 


En el mateix oli ben calent aboqueu-hi la picada deixatada amb una 


mica d'aigua i deixeu-ho sofregir un minut. 


Mulleu-ho amb l'aigua d'escaldar les nyores, quan bulli, poseu-hi el 


conill i deixeu-ho coure amb la cassola tapada. 


Quan el conill estigui tendre, afegiu-hi les patates i, quan aquestes 


estiguin gairebé cuites, les mongetes. 


Rectifiqueu-ho de sal i pebre, i deixeu-ho coure tot junt uns quants 


minuts més. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 7 


25 ALLIPEBRE DE GAT 
Vegeu ALLIPEBRE DE MOIXINA (27). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


26 ALLIPEBRE DE LLISSA 
Vegeu ALLIPEBRE DE MOIXINA (27). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


27 ALLIPEBRE DE MOIXINA 


1 tg de moixina 

1 tg de patates 

3 nyores 

1 got de vi negre 

Oli / Sal 

Aigua / Pebre 

Per fer la picada: 
4 cabeça d'alls 

Un grapadet 
d'ametlles 

La molla d'una 

llesca de pa sec 
remullada 
Elaboració 
Escalfeu les nyores amb el vi perquè s'estovin. 


Feu la picada, i afegiu-hi les nyores i el vi que heu utilitzat per escalfar- 
les. 


Poseu-ho en una cassola amb oli calent. 

Remeneu-ho i tireu-hi les patates esqueixades i aigua fins que les 
cobreixi, salpebreu-ho. 

Quan les patates estiguin a mig bullir, afegiu-hi la moixina salada, 
pelada i trossejada, i deixeu-ho coure fins que la patata estigui feta. 


Variacions 

s Es poden posar cacauets torrats a la picada. 

s En lloc de moixina, es pot fer amb altres peixos: mussola (ALLIPEBRE 
DE MUSSOLA), rajada (ALLIPEBRE DE RAJADA), gat (ALLIPEBRE DE GAT), llissa 
(ALLIPEBRE DE LLISSA) 1 rap. 


Producte 

All DE LA CAMA LLARGA 

Vegeu índex de productes n. 2 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 8 


28 ALLIPEBRE DE MUSSOLA 
Vegeu ALLIPEBRE DE MOIXINA (27). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


29 ALLIPEBRE DE RAJADA 
Vegeu ALLIPEBRE DE MOIXINA (27). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


30 AMANIDA CATALANA 


2 tomàquets d'amanir 
tallats a grills / 2 cebes 
tendres tallades a tires 
1 manat de raves 

1 pebrot vermell tallat 

a rodanxes / 1 enciam 

A rodanxes de botifarra 
blanca / 4 rodanxes 

de botifarra negra 

A rodanxes de botifarra 
catalana / 4 llenques de 
pernil / 8 filets d'anxova 
4 QUS DURS (v. 745) 


100 g d'olives verdes i 
negres / Oli / Sal / Vinagre 


Elaboració 

Netegeu i talleu totes les verdures. Amaniu-les amb oli, sal i una mica 
de vinagre, i acompanyeu-les amb la resta d'ingredients en un plat a 
banda. 

Variacions 

s Es pot fer amb ceba seca en comptes de tendra. 

S S'hi pot afegir tonyina o sardines de llauna. 

Producte 

Enciam MARAVELLA 

Vegeu índex de productes n. 18 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 9 


31 AMANIDA D'API Il ESCAROLA 


2 troncs de la part 
central d'api blanc 
1 escarola 

Oli / Vinagre / Sal 


Elaboració 

Trieu les fulles blanques de l'escarola, renteu-les i escorreu-les. 

Trieu les branques d'api i retireu-ne les fibres més grosses, renteu-les i 
escorreu-les. 

Poseu les fulles d'escarola en un bol amb l'api tallat. 

Amaniu-les amb oli, sal i vinagre. 

Variacions 

s Es pot fregar un gra d'all per la part de dins del bol d'amanir per 
aromatitzar-lo. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 10 


32 AMANIDA D'ARENGADA 


4 arengades 

4 naps / 4 patates 

1 col d'hivern 

250 g de MONGETES 
BULLIDES (v. 702) 
100 g d'olives negres 
Unes tires de pebrot 
Verd en vinagre 
Vinagre / Sal / Aigua 
VINAGRETA (V. 1.152) 


Elaboració 

Escaldeu la col amb aigua i una mica de vinagre. 

Escorreu-la, talleu-la petita i amaniu-la amb vinagre. 

Bulliu els naps pelats i tallats a trossos llargs. 

Després bulliu les patates amb pell, peleu-les i talleu-les a rodanxes. 
Prepareu l'ARENGADA A LA PORTA (v. 71), deixant-la a filets, sense pell ni 
espines. Poseu al plat la col, els naps, les mongetes, les patates, el 
pebrot i les olives. 

Finalment, poseu-hi les arengades per sobre i amaniu-ho amb la 
vinagreta. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 11 


33 AMANIDA DE BACALLÀ AMB PATATES 


4 tomàquets d'amanir 
tallats a rodanxes 

4 patates 

1 ceba tallada a tires 
1 pebrot vermell 
tallat a tires 

400 g de bacallà 
esqueixat i dessalat 
100 g d'olives 
arbequines 

Oli / Sal 


Elaboració 
Bulliu les patates, amb pell, en aigua i sal. 


Peleu-les i talleu-les a rodanxes. 

En una plata poseu els ingredients per capes, començant per les patates 
i continuant amb el bacallà, la ceba, el tomàquet i el pebrot. 

Afegiu-hi les olives i amaniu-ho amb força oli i sal. 

Variacions 

S S'hi poden posar OUS DURS (v. 745) trinXats. 

s També s'hi pot afegir pebrot verd a més del vermell. 

s També es pot fer amb olives negres o verdes. 

s Es pot adornar amb botifarra negra i blanca i coliflor confitada amb 
vinagre. 

s Es pot acompanyar d'escarola i enciam. 

s Per amanir-ho, s'hi poden afegir unes gotes de vinagre. 

Altres noms 

POTI-POTI DE MURA 


Producte 

Patates DE PRADES (RENNEBEC) 

Vegeu índex de productes n. 29 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 12 


34 AMANIDA DE COL CONFITADA 


COL CONFITADA 

(Vv. 387) 

Ceba dolça 

Olives negres 

Vinagre / Oli / Sal 

Elaboració 

Traieu del pot la col que faci falta i poseu-la en remull un parell 
d'hores. Talleu-la a la juliana o a bocins. Després barregeu la col amb 
la ceba i les olives, i amaniu-ho amb sal i oli. 


Variacions 
S S'hi pot afegir pebrot verd, coliflor en vinagre o bitxos en vinagre. 


s S'hi pot incorporar també una arengada feta a filets sense pell ni 
espines. 

Producte 

Col ULL I FULLA 

Vegeu índex de productes n. 16 


35 AMANIDA DE FAVES I PERNIL AMB MENTA 


600 g de faves 
tendres i petites 

Unes llenques 

de pernil / Enciam 

Un ramet de menta 
Fulles de menta fresca 
VINAGRETA (V. 1.152) 
Sal 


Elaboració 

Feu bullir les faves amb un ramet de menta, escorreu-les I refredeu-les 
dins un bol amb aigua freda. 

A part, talleu unes fulles d'enciam i el pernil a la juliana. 

Barregeu-ho tot i amaniu-ho amb la vinagreta, feta dins el morter amb 
fulles de menta picades. 

Variacions 

S S'hi pot afegir ceba tendra. 

S S'hi pot afegir tomàquet tallat a daus. 

Producte 

Faves AIGUA DOLÇA 

Vegeu índex de productes n. 23 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 13 


36 AMANIDA DE GANYIMS 


200 g de ganyims 
de tonyina 


2 tomàquets d'amanir 
tallats a grills 

1 pebrot vermell 
tallat a rodanxes 

1 ceba tallada a tires 

1 enciam o 1 escarola 
Olives arbequines 

i negres 

Oli / Sal / Vinagre 


Elaboració 

Esqueixeu la carn de la tonyina i poseu-la a dessalar. 

Escorreu-la bé i barregeu-la amb les olives. 

Munteu l'amanida amb tots els ingredients i amaniu-la amb oli, sal i 
vinagre. 

Variacions 

s Es pot fer amb tonyina de sorra (és la part del ventre salat de la 
tonyina). 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 14 


37 AMANIDA DE MÀSTECS 


1 manat de màstecs 
VINAGRETA (v. 1152) 


Elaboració 

Trieu els màstecs, renteu-los un parell de vegades i escorreu-los molt 
bé. 

Amaniu-los amb la vinagreta. 

Variacions 

s Es pot fer amb colissos, creixems, verdolagues, repunxons, 
cosconilles, etc. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 15 


38 AMANIDA DE PATATES Il ARENGADA 
1 tg de patates 


4 arengades 

4 tomàquets verds 
2 cebes 

2 pebrots verds 

1 pebrot vermell 
Oli / Sal 


Elaboració 

Bulliu les patates amb pell, peleu-les i talleu-les a rodanxes. 

Talleu totes les hortalisses a tires. 

Barregeu les patates amb les verdures i poseu-hi per sobre l'arengada 
feta a filets sense pell ni espina. 

Amaniu-ho amb força oli i sal. 

Producte 

Patates DE PRADES (RENNEBEC) 

Vegeu índex de productes n. 29 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 16 


39 AMANIDA DE XICOIA AMB COL CONFITADA I GREIXONS 


2 grapats de 
Xicoies tendres 


100 g de greixons 
COL CONFITADA 
(V. 387) 

Oli / Sal / Pebre 


Elaboració 

Renteu i escorreu les xicoies. 

Poseu-les en una plata i, a sobre, la col trossejada i els greixons. 
Amaniu-ho amb oli, sal i pebre. 

Variacions 

S Es pot fer amb màstecs en comptes de Xicoies. 

s Es pot fregar l'interior del bol d'amanir amb un gra d'all. 
Producte 

Col SETSETMANERA 


Vegeu índex de productes n. 16 


40 AMANIDA DE XICOIES 


4 grapats de 
Xicoies tendres 
Olives negres 
Oli / Vinagre 
Sal / Pebre 


Elaboració 

Netegeu les xicoies, renteu-les dues o tres vegades, escorreu-les i 
poseu-les en una plata. 

Amaniu-les amb oli, sal, pebre, vinagre i unes quantes olives negres. 
Variacions 

s Podeu repartir per sobre de l'amanida crostonets de pa torrats i 
fregats amb un gra d'all. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 17 


41 AMANIDA VERDA 


2 tomàquets d'amanir 
1 enciam 

1 ceba / Olives 

Sal / Oli / Vinagre 


Elaboració 

Netegeu bé totes les verdures i talleu-les. 
Amaniu-les amb sal, oli i vinagre. 
Poseu-hi per sobre les olives. 

Altres noms 

AMANIT 

Producte 

Enciam LLARG DEL PRAT 

Vegeu índex de productes n. 18 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 18 


42 AMANIT 
Vegeu AMANIDA VERDA (41). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 19 


43 AMETLLES GARAPINYADES 


100 g d'ametlles 
amb pela 

100 g de sucre 
10 cl d'aigua / Oli 


Elaboració 

Feu bullir les ametlles, el sucre i l'aigua sense parar de remenar. 

Quan comencin a esclatar les ametlles, traieu la cassola del foc i no 
deixeu de remenar fins que el sucre estigui ben sec. 


Feu aquesta operació unes quantes vegades, fins que les ametlles 
quedin daurades. 


Esteneu les ametlles sobre un marbre untat amb oli i deixeu-les 
refredar. 

Variacions 

— Es pot fer el mateix amb avellanes (AVELLANES GARAPI-NYADES). 
Altres noms 

AMETLLES RONYOSES 

ENREMPINYADES 

GUIRLATXO 

REGANYORES 

Producte 

Ametlla MOLLAR 


44 AMETLLES RONYOSES 
Vegeu AMETLLES GARAPINYADES (43). 


Producte 
Ametlla LLARGUETA 


45 AMMELLATS 
Vegeu CAPSETES (277). 


Producte 
Ametlla COMUNA 


46 ÀANEC AMB ALBERGÍNIES 

Vegeu ÀNEC ROSTIT AMB PERES (61). 

Elaboració 

Es prepara com l'ÀNEC ROSTIT AMB PERES, però en comptes de les peres, 5 


minuts abans d'acabar la cocció poseu-hi 4 Rg d'albergínies tallades a 
rodanxes, enfarinades i fregides. 


47 ÀANEC AMB CARGOLS 

Vegeu ÀNEC ROSTIT AMB PERES (61). 

Elaboració 

Es prepara com l'ÀNEC ROSTIT AMB PERES, però en comptes de les peres, 


poseu-hi 400 g de cargols crus, nets i enganyats (v. CARGOLS A LA 
CASSOLA, 289) quan faltin 30 minuts per acabar la cocció. 


48 ÀNEC AMB CIRERES 

Vegeu ÀNEC ROSTIT AMB PERES (61). 

Elaboració 

Es prepara com l'ÀNEC ROSTIT AMB PERES, però en comptes de les peres 
poseu-hi 200 g de cireres escaldades 10 minuts abans d'acabar la 
Cocció. 


Producte 


Cireres COR DE COLOM 
Vegeu índex de productes n. 6 (FRUITERS) 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 20 


49 ANEC AMB FARCELLET DE COL 


1 ànec sencer 
1 col d'hivern 
1 ceba tallada 
a la juliana 


1 pastanaga tallada 
a rodanxes 


1 porro tallat 

a rodanxes 

1 cabeça d'alls 

1 copa de vi blanc 

1 manat d'herbes: 

julivert, farigola 

i fonoll sec 

Llard / Farina 

Sal / Pebre 

Aigua / Oli 

Elaboració 

Rostiu l'ànec untat amb llard en una cassola, amb la ceba, el porro, la 
pastanaga, els alls i el manat d'herbes. 

Quan les verdures estiguin rosses, desgreixeu el suc, tireu-hi el vi i 
deixeu-lo reduir. 

Mulleu-ho amb aigua i deixeu-ho coure tapat fins que l'ànec estigui 
tendre. 

Renteu i escaldeu les fulles de la col. Refredeu-les, assequeu-les i feu-ne 
uns farcellets amb les fulles més grans. Ompliu aquests farcellets amb 
les fulles més petites. 

Enfarineu-los i fregiu-los. 

Trossegeu l'ànec, poseu-lo a la cassola amb la salsa colada, els 
farcellets i deixeu-ho coure tot junt una estona més. 


Variacions 


S S'hi pot afegir BROU DE CARN (v. 214) en lloc d'aigua. 


s Es poden posar les fulles de col més grans sobre l'ànec mentre es 
rosteix i fer-les servir per fer els farcellets. 


Producte 
Col PAPERINA 
Vegeu índex de productes n. 16 


50 ÀNEC AMB FIGUES 
Vegeu ÀNEC ROSTIT AMB PERES (v. 61). 


Elaboració 

Es fa com l'ÀNEC ROSTIT AMB PERES, però amb figues en lloc de peres, 
tenint en compte que la quantitat de figues dependrà de si són fresques 
o seques i del vostre gust. 

Si ho feu amb figues fresques, enfarineu-les, fregiu-les i afegiu-les a la 
cassola de l'ànec 5 minuts abans d'acabar la cocció. 

Si ho feu amb figues seques, remulleu-les amb aigua freda unes 2 hores 
i afegiu-les a la cassola uns 15 minuts abans d'acabar la cocció. 


Producte 
Figa COLL DE DAMA NEGRA 


Vegeu índex de productes n. 7 (FRUITERS) 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 21 


51 ÀNEC AMB MONGETES SEQUES 


1 ànec trossejat 

150 g de mongetes 
seques remullades 
100 g de cansalada 
3 tomàquets ratllats 
1 got de vi blanc 

1 ceba trinxada 

1 cabeça d'alls 


1 manat d'herbes: 

farigola, marduix, 

llorer / Llard 

Sal / Aigua 

Elaboració 

Enrossiu l'ànec en una cassola amb el llard i amb la cansalada tallada 
a daus, i reserveu-lo. 

A la mateixa cassola feu un sofregit amb la ceba i els tomàquets. 
Retireu l'excés de greix. 

Tireu-hi el vi i deixeu-lo reduir. Afegiu-hi les mongetes, l'ànec, el 
manat d'herbes i la cabeça d'alls. 

Cobriu-ho d'aigua i deixeu-ho coure a poc a poc fins que l'ànec estigui 
tendre. 


Producte 

Ànec MUT 

Mongeta GENOLL DE CRIST 

Vegeu índex de productes n. 26 


52 ÀNEC AMB NAPS NEGRES 


1 ànec trossejat 

500 g de naps negres 
3 tomàquets ratllats 

1 ceba trinxada 

1 manat d'herbes: 
llorer, farigola, 
canyella / Farina 

Sal / Pebre 

Oli / Aigua 

Per fer la picada: 
2 grans d'all 

1 carquinyoli 

Un grapadet 
d'ametlles torrades 
Un raig de vi ranci 


Elaboració 


Salpebreu i enrossiu l'ànec en una cassola i reserveu-lo. 

A la mateixa cassola feu el sofregit de ceba i tomàquet. 

Afegiu-hi l'ànec i el manat d'herbes, mulleu-lo amb aigua i deixeu-ho 
coure lentament. 

Peleu, bulliu, enfarineu i fregiu els naps. 

Afegiu-los a la cassola mitja hora abans d'acabar la cocció, juntament 
amb la picada deixatada amb vi ranci. 


Variacions 
s Es pot fer amb patates i carxofes en comptes de naps (v. ÀNEC AMB 
PATATES I CARXOFES, 55). 


Altres noms 
TIRÓ AMB NAPS 


Producte 
Nap CAPMANY 
Vegeu índex de productes n. 27 


53 ÀNEC AMB OLIVES 


1 ànec sencer 

200 g d'olives verdes 
1 ceba tallada 

a la juliana 

1 pastanaga tallada 
a rodanxes 

1 porro tallat 

a rodanxes 

1 cabeça d'alls 

1 copa de vi blanc 
1 manat d'herbes: 
julivert, farigola 

i fonoll sec / Llard 
Sal / Pebre / Aigua 


Elaboració 
Unteu l'ànec amb llard, salpebreu-lo i rostiu-lo amb la ceba, el porro, 
la pastanaga, els alls i el manat d'herbes. 


Quan les verdures estiguin rosses, retireu una mica de greix, tireu-hi el 
vi, deixeu-lo reduir i afegiu-hi aigua fins que cobreixi l'ànec. 

Quan l'ànec estigui cuit, trossegeu-lo, coleu la salsa, desgreixeu-la i 
poseu a la cassola l'ànec, la salsa i les olives espinyolades i escaldades. 
Deixeu que cogui a foc lent uns 10 minuts tot junt. 

Variacions 

Es pot mullar amb BROU DE CARN (v. 214) en lloc d'aigua. 

Producte 

Oliva FARGA 


54 ANEC AMB PANSES Il CASTANYES 

Vegeu ROSTIT D'ÀNEC AMB PRUNES I PINYONS (950). 

Elaboració 

Es fa com el ROSTIT D'ÀNEC AMB PRUNES I PINYONS, però amb panses i 
castanyes crues i pelades que s'afegeixen mitja hora abans d'acabar la 
COCCIÓ. 

Producte 

Castanya DEL MONTSENY 


55 ÀNEC AMB PATATES I CARXOFES 

Vegeu ÀNEC AMB NAPS NEGRES (52). 

Elaboració 

Es fa com l'ÀNEC AMB NAPS NEGRES, però en comptes dels naps hi poseu 
carxofes fregides i patates 20 minuts abans d'acabar la cocció. 
Producte 

Carxofa DE LES TERRES DE L'EBRE 

Vegeu índex de productes n. 12 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 22 


56 ÀNEC AMB PRÉSSECS 
Vegeu ÀNEC ROSTIT AMB PERES (61). 


Elaboració 

Es fa com l'ÀNEC ROSTIT AMB PERES, però amb préssecs, que es pelen, 
s'espinyolen, es parteixen per la meitat I s'afegeixen a l'ànec 15 minuts 
abans d'acabar la cocció. 


Producte 
Préssec D'AGOST 


Vegeu índex de productes n. 3 (FRUITERS) 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 23 


57 AÀNEC AMB SALSAFINS 


1 ànec trossejat 

1 ég de salsafins 
4 tomàquets 

2 cebes mitjanes 
Sal / Oli / Llard 
Aigua o brou 


Per fer la picada: 
2 llesques de pa sec 

2 grans d'all 

Un grapat d'ametlles 
Julivert 


Elaboració 

Netegeu i peleu els salsafins. Feu-los bullit en una olla amb aigua i sal 
uns 10 minuts i deixeu-los refredar. 

Enfarineu-los i fregiu-los en una paella amb oli d'oliva i reserveu-los. 
En una cassola amb oli i llard enrossiu els trossos d'ànec salpebrats i 
reserveu-los. 

Fregiu en l'oli de la cassola els alls i el pa i reserveu. Tot seguit poseu 
la ceba tallada prima a la cassola i sofregiu-la a foc molt lent fins que 


agafi un color fosc. Afegiu-hi llavors el tomàquet trinxat i deixeu-ho 
coure tot junt fins a obtenir un sofregit reduit. 

Poseu l'ànec a la cassola amb el sofregit i cobriu-lo amb el brou calent. 
Mentre l'ànec s'està coent feu una picada amb el pa i els alls fregits, les 
ametlles i el julivert. Quan l'ànec ja està tendre, rectifiqueu de sal i 
afegiu-hi la picada i els salsafins i deixeu-ho coure tot junt uns 10 
minuts més. 


Variacions 

S Es pot fer amb pollastre (POLLASTRE AMB SALSAFINS). 
s Es pot afegir una presa de xocolata a la picada. 

s Es pot afegir el fetge de l'ànec a la picada. 


58 ÀNEC AMB TARONJA 


1 ànec tallat 

a trossos grans 

2 grans d'all 

1 ceba tallada 

a trossos grans 

1 pastanaga tallada a 
trossos grans 

1 fulla de llorer 

1 copeta de licor 
de taronja / Oli 
Sal / Pebre / Aigua 


Per fer la picada: 
1 galeta 

Un grapadet 

de pinyons 

El suc d'una 

taronja amarga 


Elaboració 

Salpebreu l'ànec i rostiu-lo en una cassola amb la ceba, la pastanaga, 
els alls i el llorer. 

A mig coure afegiu-hi el licor de taronja i la picada deixatada amb el 
suc de taronja. 


Deixeu-ho coure lentament fins que l'ànec estigui tou i afegiu-hi aigua 
si cal. 

Passeu els trossos d'ànec a una plata calenta i tireu-hi per damunt la 
salsa colada. 


Variacions 

s Es pot afegir marialluisa a la cassola. 

— També es pot rostir l'ànec amb les pells de la taronja escaldades. 

S Es pot servir amb grills de taronja pelats. 

S Es pot posar la meitat de licor de taronja i l'altra meitat de brandi. 

s En lloc del suc de taronja amarga, s'hi pot posar suc de taronja 
dolça i suc de llimona. 


Producte 
Taronja IMPERIAL / NAVEL 


59 ÀNEC AMB VINAGRETA 
Vegeu PERDIUS AMB VINAGRETA 1 (818). 


6O ÀNEC ROSTIT AMB BOLETS 


1 ànec trossejat 

2 pastanagues tallades 
a rodanxes / 2 cebes 
trinxades / 2 tomàquets 
trinxats / 2 grans d'all 

1 tg de barreja de 
bolets / 1 copa de 
brandi / 1 manat 
d'herbes: sajolida, 
timó, llorer... / Llard 
Sal / Pebre / Aigua 


Per fer la picada: 
1 BORREGO (V. 200) 
Un grapadet d'ametlles 


Elaboració 


Salpebreu l'ànec i enrossiu-lo en una cassola amb llard. 

Retireu el greix sobrant i afegiu a la cassola les pastanagues, la ceba i, 
més tard, els tomàquets i el manat d'herbes. 

Quan el sofregit estigui fosc, tireu-hi el brandi i flamegeu-lo. 
Cobriu-ho amb aigua i, quan l'ànec estigui tendre, afegiu-hi els bolets 
passats per la paella amb els alls trinxats i la picada, i deixeu-ho coure 
a foc suau uns 10 minuts més. 


61 ÀNEC ROSTIT AMB PERES 


1 ànec trossejat 

4 peres / 2 cebes 
tallades a daus 

2 porros tallats 

a rodanxes petites 

2 pastanagues tallades 
a rodanxes petites 


2 tomàquets pelats 
i tallats a daus 


1 copa de brandi 

1 manat d'herbes: 

canyella, llorer, 

farigola, romaní, 

sajolida / Farina / Oli 

Sal / Pebre / Aigua 

Per fer la picada: 

2 grans d'all 

2 galetes o carquinyolis 

Un grapadet d'ametlles 

Elaboració 

Enrossiu l'ànec salpebrat en una cassola amb una mica d'oli, retireu el 
greix sobrant i reserveu a part l'ànec. 

A la mateixa cassola, afegiu-hi les cebes, les pastanagues, els porros, i 
quan tot estigui ben daurat, incorporeu-hi el tomàquet. 


Un cop tot sofregit, flamegeu-ho amb el brandi i deixeu-ho reduir. 


Després torneu a posar l'ànec a la cassola, banyeu-lo amb l'aigua fins 
que el cobreixi i poseu-hi el manat d'herbes aromàtiques. 

Peleu les peres, talleu-les a quarts, enfarineu-les i fregiu-les volta i 
volta. 

Afegiu les peres a la cassola quan l'ànec s'hagi entendrit i deixeu coure 
el conjunt una estona a foc suau. 

Quan faltin 10 minuts per acabar la cocció, poseu-ho al punt de sal i 
afegiu-hi la picada. 

Serviu-ho en una plata calenta, amb l'ànec al mig i les peres al voltant, 
i regueu-ho amb la salsa colada. 

Variacions 

s En lloc d'aigua s'hi pot posar BROU DE CARN (v. 214). 

S Es pot colar la salsa abans de posar-hi la picada. 

Les peres es poden posar només bullides. 

— També es pot fer amb PERES AL VI (v. 822) i aprofitar una part del vi de 
la cocció. 

s Es pot fer amb altres fruites, com ara pomes, préssecs (v. ÀNEC AMB 
PRÉSSECS, 56), prunes o cireres (v. ÀNEC AMB CIRERES, 48). 

s Es pot fer amb albergínies en comptes de peres (v. ÀNEC AMB 
ALBERGÍNIES, 46). 


Producte 
Pera BON CRISTIÀ 
Vegeu índex de productes n. 2 (FRUITERS) 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 24 


62 ÀNEC ROSTIT AMB PRUNES I PINYONS 
Vegeu ROSTIT D'ÀNEC AMB PRUNES I PINYONS (950). 


Producte 
Pruna CLÀUDIA 
Vegeu índex de productes n. 2 (FRUITERS) 


63 ANGUILA AMB CEBA 
Vegeu CONGRE AMB CEBA (399). 


Producte 
Ceba BABOSA 
Vegeu índex de productes n. 13 


64 ANGUILA AMB SUC 


1 leg d'anguiles netes 

3 grans d'all 

2 tomàquets ratllats 

1 cullerada 

de pebre vermell 

1 cullerada de farina 

1 fulla de llorer 

1 got de vi blanc 

Julivert 

Oli / Sal / Aigua 

Elaboració 

Feu un sofregit amb l'all i el julivert trinxats, el llorer i el tomàquet. 
Quan el sofregit estigui concentrat, afegiu-hi el pebre vermell i la 
farina, i remeneu-ho. 

Afegiu-hi vi blanc i deixeu-lo reduir, aboqueu-hi aigua i, quan arrenqui 
el bull, poseu-hi les anguiles tallades a trossos i prèviament salades, tot 
procurant que l'aigua no les cobreixi del tot. Si les anguiles són grans, 
cal fregir-les prèviament. 

Deixeu-les bullir fins que estiguin al punt, és a dir, poc fetes. Per saber 
si Panguila està al punt, l'espina ha de sortir sencera. 

Variacions 

— En el sofregit es pot posar ceba. 

s Es pot fer amb altres peixos: escrita (ESCRITA AMB SUC), mussola 
(MUSSOLA AMB SUC), etc. 


s En lloc d'aigua s'hi pot posar BROU DE PEIX (V. 216). 
S Si es vol picant, s'hi pot afegir bitxo o pesteta. 


65 ANGUILA XAPADA 

1 tg d'anguiles grans 

Sal / Oli 

Pebre negre 

Pebre vermell 

Aigua 

Elaboració 

Traieu el cap de les anguiles i obriu-les per la part del llom, de dalt a 
baix. 

Traieu l'espina i les tripes, i netegeu-les. 

Un cop netes, poseu-les 24 hores en salmorra i deixeu-les escórrer. 
Fregueu-les amb una mica d'oli i després amb pebre negre mòlt i amb 
pebre vermell, per aquest ordre. 

Finalment, pengeu les anguiles en un lloc ombriu, sec i airejat, fins que 
estiguin ben seques. 

Un cop seques es poden conservar molt de temps. 


Variacions 
— Es pot fer amb tenca (TENCA XAPADA) i verat (VERAT XAPAT). 


— També es pot fer amb pop sec i carpa. 


Altres noms 
XAPADILLO D'ANGUILA 


66 ANGUILA XAPADA A LA BRASA 


800 g d'anguila 
xapada 

Per fer la picada: 
1 culleradeta 

de pebre roig dolç 

2 grans d'all 


Julivert 

Pebre blanc 

Un grapadet d'ametlles 
Suc de llimona 


Elaboració 

Feu l'anguila a la brasa pels dos costats. 

Quan la tragueu del foc regueu-la amb la picada diluida amb el suc de 
llimona. 


Variacions 
s Es pot fer de la mateixa manera amb tenca (TENCA XAPADA A LA BRASA). 


Altres noms 
XAPADILLO D'ANGUILA ROSTIDA (a les Terres de l'Ebre fan servir la paraula 
rostida per a les coccions a la brasa.) 


67 ANGUILA XAPADA AMB FESOLS 


800 g d'ANGUILA 
XAPADA (V. 65) 

300 g de fesols 
(MONGETES 
BULLIDES, v. /02) 

2 tomàquets madurs 
1 ceba 

1 fulla de llorer 

1 cullerada de farina 
1 copa de vi blanc 
Brou de bullir 

les mongetes 

Aigua / Oli 


Per fer la picada: 
2 grans d'all 

Julivert 

Un polsim de canyella 


Elaboració 
Feu un sofregit amb l'oli, la ceba, els tomàquets trinxats i la fulla de 
llorer. 


Afegiu-hi la farina i remeneu-ho, després aboqueu-hi la copa de vi 
blanc i deixeu-ho reduir. 

Mulleu-ho amb el brou de bullir les mongetes i aigua si fa falta, quan 
arrenqui el bull, afegiu-hi l'anguila trossejada. 

Quan falti poc per acabar la cocció, poseu-hi les mongetes i la picada 
deixatada amb el brou, i deixeu-ho una estona més. 

Variacions 

S Si es vol picant, s'hi afegeix un bitxo o pesteta. 

s Es pot fer amb tenca en comptes d'anguila. 

Altres noms 

XAPADILLO D'ANGUILA AMB FESOLS 


Producte 
Fesol CARETA o CARETO 


Vegeu índex de productes n. 26 


68 ANGUILETA A L'ESTIL DEL DELTA 


250 g d'angula 

1 manat d'alls tendres 
1 bitxo o pesteta 

Un pessic de safrà 
Julivert / Oli / Sal 


Elaboració 

En una cassola amb oli calent sofregiu els alls tendres trossejats. Quan 
els alls es comencin a daurar, afegiu-hi el julivert, la pesteta, el safrà i 
la sal. Finalment, afegiu-hi l'angula, remeneu-ho i deixeu-ho coure uns 
10 minuts amb la cassola tapada. 

Variacions 

S S'hi pot afegir tomàquet. 

— S'hi pot afegir conyac i deixar-lo reduir. 

Altres noms 

ANGULA A L'ESTIL DEL DELTA 


69 ANGULA A L'ESTIL DEL DELTA 
Vegeu ANGUILETA A L'ESTIL DEL DELTA (68). 


JO QANXOVES CONFITADES 


Seitó fresc 
Sal 


Elaboració 

Traieu el cap i la tripa del seitó, poseu-lo en un gibrell i cobriu-lo amb 
sal. 

D'endemà col-loqueu els seitons en pots de vidre, alternant-los amb 
capes de sal. 

Quan estiguin ben posats, cobriu-los amb sal i el suc colat que han 
deixat anar en el gibrell. 

Poseu-hi un pes al damunt i guardeu-los. 

Al cap de 24 hores, reompliu el pot amb més seitons. 

Deixeu que es confitin de 6 a 8 mesos. 

Variacions 

S Juntament amb la sal es poden confitar amb pebre negre. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 25 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 


71 ARENGADA A LA PORTA 

Per a 1 persona: 

1 arengada 

Elaboració 

Agafeu una arengada de bona mida i emboliqueu-la amb 2 fulls de 
paper de diari. 

Poseu-la cap enfora en el llindar d'una porta gruixuda. 

Ajusteu la porta tot pressionant el paquet. 


Traieu el paper i llenceu-lo, haureu aconseguit escatar l'arengada (gran 
part de la pell es queda en el paper), traieu la tripa (que heu de 
llençar), separeu la carn de l'espina i esflagarseu la carn del peix. 
Variacions 

— Es menja amb verdures bullides o mongetes seques. 

Producte 

Mongeta GANXET 

Vegeu índex de productes n. 26 


72 ARENGADA AMB SUC 


4 arengades 

4 grans d'all 

2 tomacons 

(tomàquets de penjar) 

madurs partits 

per la meitat 

Julivert / Llorer 

1 cullerada de farina 

Oli / Aigua 

Elaboració 

Fregiu l'arengada sense cap i escatada, i guardeu-la. 
En el mateix oli feu un sofregit amb els alls, els tomàquets, el julivert i 
la fulla de llorer. 

Afegiu-hi la farina i deixeu-ho coure una mica. 
Afegiu-hi l'arengada, cobriu-ho amb aigua i deixeu-ho bullit una 
estona tot junt. 

Variacions 

s Es pot fer sense tomàquets. 

S S'hi pot afegir un bitxo. 

S S'hi pot afegir suc de bullir fesols. 

S S'hi pot afegir un ou esclafat abans de servir-ho. 


s Hi ha qui posa tots els ingredients (sense farina) en cru amb l'oli. 


s Es pot fer amb sardines de la costa (sardines salpreses de la costa). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 26 


73 ARENGADES A LA GRAELLA 


4 arengades 
2 grans d'all 
Oli / Vinagre 


Elaboració 

Escateu les arengades i coeu-les a la graella volta i volta. 

Un cop cuites i al plat, amaniu-les amb oli, vinagre i els alls trinxats. 
Variacions 

— Es poden menjar amb pa fregit i un tros de rosta (cansalada) fregida. 
s Es poden menjar amb truita. 

s Es pot fer amb sardines de la costa (sardines salpreses de la costa). 


74 ARENGADES AMB RAIM 


4 arengades 

4 llesques de pa 
1 gotim de raim 
Oli / Sal 


Elaboració 

Escateu les arengades i unteu-les amb oli i sal i coeu-les a la brasa. 
Col-loqueu-les sobre les llesques de pa torrades i amaniu-les amb oli. 
Es mengen alternant-les amb el raim, generalment blanc. 
Variacions 

Es pot fer amb sardines de la costa (sardines salpreses de la costa). 
Producte 

Raim MOSCATELL 


75 ARENGADES AMB TOMÀQUET 


4 arengades 


3 tomàquets 
2 grans d'all 
Farina / Oli 
Sal / Aigua 


Elaboració 

Poseu les arengades en remull amb aigua freda durant 4 o 5 hores. 
Escorreu-les, eixugueu-les, enfarineu-les, fregiu-les i reserveu-les. 

Feu un sofregit amb l'all i el tomàquet, afegiu-hi les arengades i 
deixeu-ho coure tot junt uns instants. 

Variacions 

S S'hi poden afegit MONGETES BULLIDES (v. 702), saltades amb all. 

s Es pot menjar amb patates bullides. 

s Es pot fer amb sardines de la costa (sardines salpreses de la costa). 


16 ARENGADES CONFITADES 


8 arengades 


4 grans d'all 
tallats a làmines 


Vinagre 
Oli / Julivert 


Elaboració 

Dessaleu les arengades posant-les en remull amb aigua 24 hores. 
Escorreu-les, eixugueu-les i poseu-les en un recipient per capes, tot 
intercalant-hi l'all i el julivert picats. 

Cobriu-les amb un bon raig d'oli i vinagre. 

Variacions 

— Es poden menjar amb rosta (cansalada) fregida. 

s Es pot fer amb sardines de la costa (sardines salpreses de la costa). 


77 ARREBAIXINAI 
Vegeu ESCUDELLA CATXARUDA (501). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 27 


78 ARROP 

5 hg de raim de vinya 

1 préssec 

250 g de carbassa 

de sopa 

250 g de meló pelat 

4 figues 

1 albergínia 

1 poma / 1 pera 

250 g de raim de vinya 

Elaboració 

Premseu els grans de raim, coleu el most resultant i poseu-lo a bullir 
fins que quedi reduit a la meitat. 

Renteu bé la fruita i la verdura, talleu-la petita i esteneu-la una bona 
estona al sol perquè perdi el màxim d'humitat possible. Un cop el 
most hagi minvat a la meitat, incorporeu-hi la fruita i la verdura i 
deixeu que bulli fins que estigui tova. Deixeu-ho refredar i col-loqueu- 
ho en pots de vidre o gerres de ceràmica i tapeu-ho bé. 


Variacions 

— També es pot fer amb altres fruites, sempre tallades molt petites. 
— Es pot conservar en pots al bany maria. 

Producte 

Figa COLL DE DAMA 

Vegeu índex de productes n. 7 (FRUITERS) 

Pera BARLET 

Vegeu índex de productes n. 2 (FRUITERS) 


79 ARRÒS A BANDA 


280 g d'arròs 

1 tg de peix variat 
3 grans d'all 

2 cebes 


2 tomàquets 

1 tg de patates 

1 culleradeta 

de pebre vermell 

Oli / Sal / Aigua 

Elaboració 

En una olla feu un sofregit amb la ceba, els alls i els tomàquets. Quan 
estigui ben fosc, afegiu-hi el pebre vermell. 

Doneu-hi unes quantes voltes i afegiu-hi aigua. Quan arrenqui el bull, 
afegiu-hi les patates, i al cap de $ minuts, el peix. Quan estigui tot cuit, 
coleu el brou. En una cassola amb oli calent, hi rossegeu l'arròs. Quan 
es comenci a torrar, afegiu-hi un litre del brou de peix bullent. Deixeu 
que es cogui uns 18 minuts, els $ primers a foc fort, i després afluixeu 
el foc fins que l'arròs estigui cuit. De primer serviu el peix amb les 
patates i, després, V'arròs. 

Variacions 

s En lloc de fer el sofregit, es pot fer una picada amb nyora, llesques 
de pa, alls i tomàquets, tot fregit, picat al morter i desfet amb una 
mica d'aigua. 

S Tant l'arròs com el peix es poden acompanyar d'allioli. 

— El peix pot ser escórpora, gallineta, congre, rap, aranya, etc., segons 
la comarca i el mercat. 


Altres noms 

ARRÒS DEL CALDO 

ELS QUATRE GRANS, argot de pescadors 
Producte 

Arròs BAHIA 

Vegeu índex de productes n. 3 


80 ARRÒS A LA CASSOLA 


Y conill tallat a trossos 
400 g d'arròs 


200 g de costella de 
porc a trossos petits 
100 g de pèsols 

2 cebes trinxades 

2 grans d'all picats 

2 tomàquets 
madurs ratllats 

141 d'aigua 

Sal / Oli 

Per fer la picada: 
1 gra d'all 

Uns brins de safrà 
Julivert 


Elaboració 

En una cassola amb oli fregiu els trossos de conill i de costella de porc 
fins que estiguin ben daurats i retireu-los. 

En el mateix oli feu un sofregit amb la ceba, l'all i el tomàquet. Quan 
el sofregit estigui ben fosc, reincorporeu-hi els trossos de carn i 
remeneu el conjunt. Afegiu-hi l'arròs, barregeu-lo amb el sofregit 
remenant un parell de minuts i tireu-hi l'aigua bullent. 

Al cap d'un moment, afegiu-hi els pèsols i la picada deixatada amb 
una mica de caldo de la cocció. 

Deixeu-ho bullir 15 minuts aproximadament. Si a mig coure veieu que 
hi falta aigua, afegiu-n'hi, sempre bullent. 

Variacions 

— Al sofregit s'hi pot incorporar pebrot verd i pebrot vermell. 

S Al sofregit s'hi poden afegir unes gotes de conyac. 

s Hi ha qui hi afegeix altres tipus de verdures: mongeta tendra, 
carxofa, etc. 

s Hi ha qui hi posa pebrot vermell escalivat. 

S S'hi pot afegir algun tipus de bolet com rossinyols, carreretes, etc. 

S També s'hi pot afegir pollastre o substituir el conill per pollastre. 

— A més o en comptes de la costella, s'hi pot posar cap de costella o 
salsitxes. 


S S'hi pot afegir cansalada i pernil. 
— S'hi poden afegir herbes aromàtiques de muntanya i bolets (v. ARRÒS 
DE MUNTANYA, 132). 


Altres noms 
ARRÒS DE PAGÈS 


ARRÒS DE VINYA 
ARRÒS DEL TROS 


Producte 
Arròs BOMBA 
Vegeu índex de productes n. 3 


Comentari 
Tradicionalment es fa amb cassola de fang o de ferro colat. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 28 


81 ARRÒS A LA CASSOLA DE PEIX 


400 g d'arròs 

200 g de musclos 
100 g de rap 

tallat a daus 

100 g de cloisses 

1 sèpia mitjana 
tallada a daus 

4 gambes 

4 escamarlans 

3 tomàquets madurs 
1 ceba 

1"4 I de BROU DE PEIX 
(V. 216) 

Oli / Sal 


Per fer la picada: 
2 grans d'all 
Julivert 


Elaboració 
En una cassola, salteu les gambes i els escamarlans, i reserveu-los. 


En el mateix oli, salteu-hi el rap i reserveu-lo. 

Feu-hi un sofregit fosc amb la ceba i el tomàquet. 

Afegiu-hi la sèpia i, quan estigui tova, afegiu-hi l'arròs, remeneu-ho un 
parell de minuts i banyeu-ho amb el brou bullent. 

Feu-ho bullit uns 15 minuts i gairebé al final de la cocció afegiu-hi el 
rap, les gambes, els escamarlans, les cloisses, els musclos i la picada. 
Variacions 

s En comptes o a més de sèpia, s'hi poden posar calamars. 

s Es pot afegir nyora a la picada. 

Altres noms 

ARRÒS AL CAMPANERO 

ARRÒS DE PEIX 

ARRÒS MARINER 

Producte 

Arròs MARISME 

Vegeu índex de productes n. 3 

Comentari 

Tradicionalment es fa amb cassola de fang o de ferro colat. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 29 


82 ARRÒS A LA CATEDRAL 
Vegeu ARRÒS DE MENUTS (130). 


83 ARRÒS A LA CUBANA 


Va ig d'arròs 

8 cullerades grans de 
SALSA DE TOMÀQUET 
(V. 964) 

4 Ous / 2 plàtans 

Oli / Sal / Aigua 


Elaboració 


Poseu a bullir arròs en una olla amb aigua i sal. 

Escorreu-lo i col-loqueu-lo en plats individuals. 

Poseu-hi per damunt els ous ferrats i la salsa de tomàquet. 

Fregiu en una paella amb oli els plàtans, pelats i tallats al llarg, i 
guarniu el plat. 

Variacions 

S Es pot bullir l'arròs amb uns alls i un ramet de julivert, llorer, etc. 

s Una vegada l'arròs està bullit, es pot saltar amb una mica de llard o 
oli i uns grans d'all picats perquè quedi una mica més solt. 

— També es pot fer sense plàtan fregit. 

Producte 

Arròs BAHIA 

Vegeu índex de productes n. 3 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 30 


84 ARRÒS A LA GANDULA 
Vegeu ARRÒS PARELLADA (149). 


85 ARRÒS A LA MESQUETA 
Vegeu ARRÒS ROSSEJAT (150). 


Elaboració 
S'elabora com l'ARRÒS ROSSEJAT, però es tira el caldo amb l'oli roent i, 
quan arrenca el bull, s'hi tira l'arròs. Ha de quedar sec. 


86 ARRÒS A LA MILANESA 


400 g d'arròs 

250 g de pèsols 
100 g de pernil 
100 g de formatge 
ratllat 

2 tomàquets 


1 ceba / Llorer 

Julivert / Oli 

Sal / Aigua 

Elaboració 

En una cassola amb oli sofregiu la ceba, quan estigui rossa, afegiu-hi el 
pernil tallat a tires i el llorer. 

Quan es comenci a daurar, afegiu-hi el tomàquet i sofregiu-ho tot junt. 
Afegiu-hi l'arròs, remeneu amb el sofregit i tireu-hi l'aigua bullent, els 
pèsols i el julivert picat. 

Deixeu-ho coure uns 15 minuts i una mica abans d'acabar afegiu-hi el 
formatge ratllat per sobre. 


Variacions 
S'hi pot afegir mantega o el moll de l'os prèviament dessagnat. 


Producte 

Arròs SÉNIA 

Vegeu índex de productes n. 3 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 31 


87 ARRÒS A LA PIULA 

400 g d'arròs 

2 grans d'all picats 

2 tomàquets 

mitjans ratllats 

4 got d'oli 

Aigua / Sal 

Per fer la picada: 

12 ametlles torrades 

6 anxoves 

Elaboració 

En una cassola amb l'oli feu el sofregit amb els alls i els tomàquets. 
Afegiu-hi l'aigua i quan arrenqui el bull tireu-hi l'arròs. 

Feu una picada amb les ametlles i les anxoves i $ minuts abans que 
l'arròs estigui cuit, afegiu-hi la picada deixatada amb una mica 


d'aigua. 

Si a mig coure veieu que hi falta aigua, afegiu-n'hi, sempre bullent. Ha 
de quedar un arròs caldós. 

Variacions 

s Es pot afegir ceba al sofregit. 

S S'hi pot afegir pebrot vermell. 

S S'hi poden afegir pèsols. 

s Es pot afegir julivert a la picada. 

Altres noms 

ARRÒS D'ANXOVES 


Producte 

Arròs BAHIA 

Vegeu índex de productes n. 3 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 32 


88 ARRÒS AL CAMPANERO 
Vegeu ARRÒS A LA CASSOLA DE PEIX (81). 


89 ARRÒS AMB ANGUILA Il ÀNEC 


400 g d'arròs 

Y ànec trossejat 

v Lg d'anguiles 

2 grans d'all 

1 ceba / 1 tomàquet 
Y pebrot vermell 
Julivert / Un pessic 
de pebre vermell 

Oli / Sal 

Aigua o brou de carn 


Per fer la picada: 
1 gra d'all / Julivert 


Elaboració 


Netegeu l'anguila, trossegeu-la, fregiu-la i reserveu-la. 

En una cassola fregiu l'ànec amb oli d'oliva. Quan estigui ben daurat, 
afegiu-hi la ceba, el pebrot i el tomàquet, tot trinxat. Quan estigui el 
sofregit fet, tireu-hi el pebre vermell i seguidament l'aigua o el brou de 
carn i deixeu-ho bullir uns 15 minuts. 

Després tireu-hi l'arròs i l'anguila i deixeu-ho coure uns 15 minuts 
més. 

Proveu-ho de sal i tireu-hi la picada d'all i julivert i seguiu la cocció 
uns $ minuts més. 

Ha de quedar una mica caldós. 


90 ARRÒS AMB BACALLÀ 


400 g de bacallà 
esqueixat dessalat 
400 g d'arròs 

100 g de pèsols 

3 tomàquets madurs 
2 pebrots verds 

1 ceba / Oli 

1l d'aigua 


Per fer la picada: 

1 gra d'all / Julivert 

Elaboració 

Feu un sofregit amb l'oli, la ceba, el pebrot verd i el tomàquet trinxats. 
Afegiu-hi l'arròs i remeneu-ho un parell de minuts. 

Afegiu-hi l'aigua bullent i al cap d'un moment els pèsols i el bacallà. 
Deixeu-ho bullit uns 18 minuts. 

Quan faltin 5 minuts per acabar la cocció, afegiu-hi la picada 
deixatada amb una mica de suc de la cocció. 

Variacions 

— Es pot afegir el bacallà al sofregit abans de posar-hi l'aigua. 

s Es poden afegir carxofes tallades al sofregit. 

— Es poden posar uns brins de safrà a la picada. 


S Es pot fer també amb bacallà sec, prèviament escalivat i esbandit. 


Producte 
Arròs MONTSIANELL 


Vegeu índex de productes n. 3 


91 ARRÒS AMB BADEJO I ESPINACS 


vn Lg de badejo 
(bacallà) dessalat 
V Xg d'arròs 

7 Lg de fesols cuits 
1 ég d'espinacs 

2 O 3 grans d'all 

1 cullerada 

de pebre vermell 

1 tomàquet / Oli 
Sal / Julivert 


Elaboració 

En una cassola amb oli sofregiu el tomàquet i l'all picat, i afegiu-hi el 
julivert i el pebre vermell. Tot seguit, afegiu-hi els espinacs nets i 
remeneu a poc a poc fins que tot estigui sofregit. 

Afegiu-hi el bacallà a trossets i doneu-hi un parell de voltes. Tot seguit 
aboqueu-hi l'aigua i quan arrenqui el bull tireu-hi l'arròs. Passats 5 
minuts, poseu a la cassola els fesols cuits i deixeu-ho coure sense 
remenar 10 o 12 minuts més, fins que l'arròs i el bacallà estiguin cuits. 


92 ARRÒS AMB CARABASSA 


800 g de carabassa 
300 g d'arròs 

200 g de cansalada 

1 ceba / Oli d'oliva 

Sal / Aigua o BROU 
DE VERDURES (v. 220) 


Elaboració 


En una cassola fregiu amb oli la cansalada tallada a trossets. Mentre 
es va daurant, hi afegiu la ceba tallada molt petita. Quan estigui rossa, 
hi tireu la carbassa tallada a daus i ho deixeu coure tot junt a foc lent. 
Aneu remenant i quan la carbassa es comenci a estovar, tireu-hi 
Parròs. 

Remeneu-ho i mulleu-ho amb l'aigua o el brou de verdures molt 
calent. Saleu-ho, deixeu-ho coure uns 18 minuts i remeneu de tant en 
tant perquè no s'enganxi. 

Variacions 

S Es pot substituir la cansalada per costella de porc. 

S S'hi pot afegir un tomàquet. 

— S'hi pot afegir all picat. 

S S'hi poden afegit MONGETES BULLIDES (V. 702). 

S S'hi pot afegir un pessic de sucre. 


Producte 
Carbassa DE RABAQUET O CACAUET 


Vegeu índex de productes n. 10 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 33 


93 ARRÒS AMB CARGOLS 


400 g d'arròs 

1 tg de cargols 

Va hg de costella 

de porc tallada 

a trossos petits 

4 ig de pollastre tallat 
a trossos petits 

2 cebes 

2 tomàquets madurs 
1 pebrot vermell 

1 fulla de llorer 

Oli / Sal / 1 l d'aigua 


Per fer la picada: 
1 gra d'all / Julivert 


Un grapadet d'ametlles 
torrades / 1 culleradeta 
de pebre vermell 


Elaboració 

Bulliu els cargols com indica la recepta de CARGOLS A LA CASSOLA (v. 289). 
En una cassola amb oli calent enrossiu el pollastre i la costella de porc. 
Afegiu-hi la ceba, el pebrot i la fulla de llorer. 

Quan la ceba estigui a mig coure, afegiu-hi el tomàquet i deixeu-ho 
coure fins que el sofregit estigui concentrat. 

Afegiu-hi els cargols i la picada deixatada amb una mica d'aigua i 
deixeu-ho coure 5 minuts. 

Afegiu-hi l'arròs, doneu-hi unes quantes voltes i seguidament tireu-hi 
l'aigua bullent. 

Deixeu-ho coure 18 minuts aproximadament. 


Variacions 
S S'hi poden afegir altres verdures de temporada. 


94 ARRÒS AMB CARRERETES 


400 g d'arròs 

300 g de carreretes 
tendres 

A talls de costella 
confitada 

4 talls de llonganissa 
confitada 

1 ceba 

1l d'aigua 

Greix del confitat 


Elaboració 

Sofregiu la ceba en una paella amb una mica del greix del confitat. 
Quan estigui rossa, afegiu-hi la costella i la llonganissa. 

Afegiu-hi l'aigua i, quan arrenqui el bull, les carreretes. 

Al cap d'una estona, afegiu-hi l'arròs i ho deixeu bullit uns 18 minuts. 


Variacions 

s Es poden substituir les carreretes tendres per 30 g de carreretes 
seques. 

S S'hi poden afegir també MONGETES BULLIDES (v. 702) a l'últim moment. 
s Es pot fer amb oli i cansalada fresca. 

Es pot fer amb botifarra crua o tastet. 


95 ARRÒS AMB COL I FESOLS 
300 g d'arròs 

100 g de fesols 

2 tomàquets 

1 col d'olla petita 

tallada a trossets 

1 ceba 

2 ossos de l'espinada 

1 cua de porc salada 

1 tros d'orella 

de porc salada 

Uns brins de safrà 

Oli / Sal 

Elaboració 

Coeu els fesols amb la cua de porc dessalada, l'orella des salada i els 


ossos segons la recepta de MONGETES BULL IDES (v. 702). 

En una cassola amb oli sofregiu la col, la ceba i el tomàquet. 

Quan el sofregit estigui fet, afegiu-hi l'orella i la cua cuites tallades a 
trossos i el caldo de la cocció. 

Quan bulli, tireu-hi l'arròs i deixeu-ho coure uns 18 minuts. 

A mitja cocció afegiu-hi els fesols i el safrà. 

Variacions 

S S'hi poden afegir baldanes a l'últim moment. 

S En lloc de safrà s'hi pot posar pebre vermell. 

S S'hi poden afegir naps (v. ARRÒS AMB FESOLS I NAPS, 97). 


— S'hi poden afegir també peus de porc, bullits a part o amb les 
mongetes. 

Producte 

Col SETSETMANERA 

Vegeu índex de productes n. 16 


96 ARRÒS AMB CONILL 


400 g d'arròs 

1 conill trossejat 
3 tomàquets 

1 ceba 

1 gra d'all 

1l d'aigua 

Oli / Llard 


Per fer la picada: 
1 gra d'all 
Julivert / Safrà 


Elaboració 

Fregiu els trossos de conill en una cassola amb oli i llard i retireu-los. 
A la mateixa cassola feu el sofregit ben concentrat amb la ceba, l'all i 
els tomàquets. 

Quan estigui fosc, afegiu-hi l'arròs, el conill i, després de remenar-ho 
un parell de minuts, l'aigua bullent. 

Deixeu-ho coure a foc moderat uns 18 minuts. 

A mig coure afegiu-hi la picada. 

Variacions 

s Es pot fer amb conill de bosc, que s'haurà de coure molta més 
estona. 

— S'hi poden afegir cargols. 

Producte 

Arròs TEBRE 

Vegeu índex de productes n. 3 


97 ARRÒS AMB FESOLS I NAPS 
Vegeu ARRÒS AMB COL I FESOLS (95). 


Elaboració 
Es prepara com l'ARRÒS AMB COL I FESOLS, però s'hi afegeix 14 Xg de 
naps, prèviament bullits amb les mongetes. 


Producte 
Nap BLANC 


98 ARRÒS AMB GALERES I BRÒCUL 


750 g de galeres 

400 g d'arròs 

3 tomàquets 

2 grans d'all 

1 ceba 

1 bròquil petit 

Aigua o BROU 

DE PEIX (V. 216) 

Oli / Sal 

Elaboració 

En una cassola amb oli feu el sofregit amb la ceba i el tomàquet. Quan 
el sofregit estigui ben daurat, tireu-hi les galeres i els alls picats. 
Remeneu-ho i sofregiu-ho tot junt. 

Seguidament tireu-hi l'arròs, el bròquil trossejat i la sal, remeneu-ho i 
banyeu-ho amb l'aigua o el brou de peix bullent. 


Deixeu-ho coure uns 18 minuts. 

Variacions 

— En lloc de bròquil, s'hi pot posar coliflor. 

s En lloc de bròquil, s'hi poden posar espinacs i fesols, que afegirem 
bullits $ minuts abans d'acabar el plat. 

s En lloc de bròquil, s'hi pot posar carxofa (v. ARRÒS AMB GALERES I 
CARXOFA, 99). 


Altres noms 
BRÒQUIL AMB GALERES 


99 ARRÒS AMB GALERES I CARXOFA 
Vegeu ARRÒS AMB GALERES I BRÒCUL (98). 


Elaboració 

Es fa com l'ARRÒS AMB GALERES I BRÒCUL, però substituint el bròquil per 
4 carxofes tallades a trossos, que es poden sofregir prèviament, abans 
d'afegir-les a l'arròs. 

Producte 

Carxofa DE LES TERRES DE L'EBRE 


100 ARRÒS AMB LLET 


200 g d'arròs 

125 g de sucre 

1I de llet 

1 branca de canyella 
1 pela de llimona 


Elaboració 

Poseu a bullir la llet amb la canyella, el sucre i la pela de llimona. 
Quan arrenqui el bull, afegiu-hi l'arròs i remeneu-ho de tant en tant 
perquè no s'enganxi. 

Deixeu-ho coure fins que quedi una mica pastós. 

Abans de servir-ho, retireu la branca de canyella i la pela de llimona. 
Variacions 

S Es pot fer amb llet d'ametlles en comptes de llet de vaca. 

S S'hi pot empolsar una mica de canyella a l'hora de servir-lo. 

S Es pot rentar l'arròs abans de bullir perquè no s'enganxi. 

— Es pot servir en plats individuals o en una plata. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 34 


101 ARRÒS AMB PEUS, MONGETES I NAPS 
Vegeu ARRÒS AMB COL I FESOLS (95). 


Elaboració 
Es fa com l'ARRÒS AMB COL I FESOLS, però en comptes de col s'hi posen 
naps i s'hi afegeixen 2 peus de porc que es bullen amb les mongetes. 


102 ARRÒS AMB SÍPIA 


400 g d'arròs 

1 sípia d'1,5 leg 

2 cebes 

2 tomàquets 

1Il de BROU 

DE PEIX (V. 216) 

Oli / Sal 

ALLIOLI NEGAT (V. 22) 
Julivert trinxat 


Elaboració 

Netegeu la sípia i talleu-la a trossets. Reserveu-ne la tinta. 

Feu un sofregit amb la ceba i el tomàquet i quan estigui ben 
concentrat afegiu-hi la sípia. 

Quan la sípia comenci a ser tova, afegiu-hi l'arròs, remeneu-ho un 
parell de minuts, afegiu-hi la tinta deixatada i el brou de peix bullent. 
Deixeu-ho coure uns 18 minuts, primer a foc fort i després a foc 
moderat. 

En apagar el foc, repartiu allioli negat amb julivert per sobre de 
Parròs. 

Variacions 

s Podeu afegir una mica de la melsa de la sípia al sofregit. 

Altres noms 

ARRÒS NEGRE 


103 ARRÒS AMB VERDURES 


400 g d'arròs 

200 g de pèsols 
100 g de mongetes 
tendres tallades 

a trossos grans 

4 Carxofes 

tallades a quarts 


2 tomàquets 

madurs ratllats 

2 grans d'all 

1 ceba trinxada 

1 pebrot vermell a daus 
v coliflor 

tallada a ramets 

1l d'aigua 

Oli / Sal 


Elaboració 

En una paella feu un sofregit amb l'oli, la ceba, l'all i el pebrot. 

A mig coure, afegiu-hi les carxofes i les mongetes tendres, i, cap al 
final de la cocció, els tomàquets. 

Un cop el sofregit estigui ben concentrat, afegiu-hi l'arròs i remeneu- 
ho. 

Banyeu-ho amb l'aigua bullent i al cap d'un moment afegiu-hi els 
pèsols i la coliflor. 

Deixeu-ho bullir 18 minuts aproximadament a foc moderat. 
Variacions 

— Les verdures poden variar segons la temporada. 

S S'hi pot afegir una picada d'all i julivert al final. 

— Es pot acabar de coure al forn per daurar-ne la part superior. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 35 


104 ARRÒS BLANC 


300 g d'arròs 
Aigua / Sal 


Elaboració 

En una olla amb aigua calenta i sal, feu bullir l'arròs durant 18 minuts 
aproximadament. 

Escorreu-lo i serviu-lo. 

Variacions 

s Es pot afegir oli, farigola o llorer a l'aigua de coure arròs. 

S Si voleu que l'arròs quedi més solt, renteu-lo amb aigua freda abans 
de coure'l i no el remeneu mentre estigui bullint. 


105 ARRÒS BRUT 
Vegeu ARRÒS NEGRE DE L'EMPORDÀ (148). 


106 ARRÒS BULLIT 


300 g d'arròs 

4 grans d'all 
1741 d'aigua 

Un raig d'oli / Sal 


Elaboració 

En una olla poseu tots els ingredients menys l'arròs (l'heu de posar 
quan l'aigua bulli). 

Deixeu-ho coure uns 18 minuts. 

Variacions 

S S'hi pot afegir un tomàquet sencer i una fulla de llorer. 

S Es pot fer sense all. 

s Es pot fer amb BROU DE PEIX (v. 216) en comptes d'aigua (v. ARRÒS 
CLARETA, 111). 


107 ARRÒS BULLIT AMB LLUÇ 
300 g d'arròs 


4 grans d'all 

4 rodanxes de lluç 
2 cebes mitjanes 
tallades a trossos 
2 tomàquets 
Julivert / Oli 

Sal / Aigua 


Elaboració 

Poseu a bullir l'arròs amb els tomàquets, el julivert, els alls, les cebes, 
un raig d'oli i la sal. 

Deixeu-ho bullir uns 15 minuts, afegiu-hi el peix i acabeu de coure-ho 
tot junt. Ha de quedar una mica sucós o caldós, per menjar amb 
cullera. 

Variacions 

— Doli es pot posar en cru al final de la cocció. 

— També s'hi poden afegir patates, llorer o farigola. 

Altres noms 

ARRÒS DE MALALT 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 36 


108 ARRÒS BULLIT AMB OLI I ALLS 
Vegeu ARRÒS BULLIT (106). 


109 ARRÒS CALDÓS DE LLAGOSTA 
Vegeu ARRÒS CALDÓS DE LLAMÀNTOL (110). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 37 


110 ARRÒS CALDÓS DE LLAMÀNTOL 


400 g d'arròs 

1 ég de llamàntol 
trossejat 

2 cebes trinxades 


2 tomàquets madurs 
2 grans d'all 

1 culleradeta de pebre 
vermell dolç 

1 copeta de vi blanc 
VI de BROU 

DE PEIX (V. 216) 

Oli / Sal 

Julivert trinxat 


Elaboració 

En una cassola amb oli feu un sofregit amb la ceba, el tomàquet, l'all i 
el julivert. 

Afegiu-hi el pebre vermell i la copa de vi, que deixareu reduir. 
Aboqueu-hi el brou de peix i, quan arrenqui el bull, tireu-hi l'arròs i el 
llamàntol. Deixeu-ho bullir 15 minuts, apagueu el foc i que s'acabi de 
fer a la cassola. 

Variacions 

s Es pot fer amb llagosta (ARRÒS CALDÓS DE LLAGOSTA) O amb altres 
crustacis en comptes de llamàntol. 

s Perquè sigui més gustós es pot marcar el llamàntol trossejat en oli 
roent, reservar-lo, i en el mateix oli fer-hi el sofregit. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 38 

Producte 

Arròs BOMBA 


111 ARRÒS CLARETA 
Vegeu ARRÒS BULLIT (v. 106). 


Elaboració 
Es fa com l'arròs bullit, però se substitueix l'aigua per BROU DE PEIX (V. 
216). 


112 ARRÒS D'ÀNEC SALVATGE 


1 ànec salvatge tallat 
a trossos petits 

360 g d'arròs 

3 tomàquets 

1 ceba 

1 culleradeta 

de pebre vermell 

21 d'aigua 

Oli / Sal / Pebre 


Per fer la picada: 
Julivert / 1 gra d'all 


Elaboració 

En una cassola sofregiu amb oli els trossos d'ànec salats i empebrats, i 
reserveu-los. 

A la mateixa cassola, feu un sofregit amb la ceba i els tomàquets 
trossejats. 

Quan el sofregit estigui fet, afegiu-hi el pebre vermell i l'ànec, 
remeneu-ho i mulleu-ho amb l'aigua. 

Deixeu-ho coure fins que l'ànec quedi tou. 

Procureu que quedi 1 l de caldo a la cassola i, sense que pari de bullir, 
tireu-hi Parròs. 

Deixeu-ho coure uns 18 minuts i rectifiqueu de sal i pebre. 

Un moment abans d'acabar la cocció, afegiu-hi la picada. 

Variacions 

S S'hi pot afegir alguna verdura del temps. 

s Aquest arròs es pot fer amb polla d'aigua (ARRÒS DE POLLA D'AIGUA), 
fotja (ARRÒS DE FOTJA) O becada (ARRÒS DE BECADA). 

— D'arròs es pot fer més caldós posant-hi més aigua. 

— Es poden afegir ametlles torrades a la picada. 


113 ARRÒS D'ANXOVES 
Vegeu ARRÒS A LA PIULA (87). 


114 ARRÒS D'ORTIGUES DE MAR 


400 g d'arròs 
150 g d'ortigues 
de mar ben netes 
i escorregudes 

2 tomàquets 

1 ceba 

1 pebrot vermell 
1l d'aigua 

Oli / Sal 


Elaboració 

En una cassola amb oli feu un sofregit amb la ceba, el pebrot i els 
tomàquets, ben confitat. 

Afegiu-hi l'arròs i doneu-hi uns quants tombs perquè agafi el gust del 
sofregit. 

Banyeu-ho amb aigua bullent, saleu-ho i deixeu-ho bullit uns 18 
minuts a foc moderat. 

Quan faltin 5 minuts per acabar la cocció, afegiu-hi les ortigues 
senceres prèviament salades. 


115 ARRÒS DE BACALLÀ AMB VERDURES 


360 g d'arròs 

200 g de bacallà 
esqueixat i dessalat 
100 g de pèsols 

4 Carxofes 

3 tomàquets madurs 
2 grans d'all 

1 ceba 

4 de coliflor 

4 bròquil 

11l d'aigua / Oli 


Per fer la picada: 
Uns brins de safrà 


1 gra d'all / Julivert 

Elaboració 

En una cassola amb oli feu un sofregit amb l'all, la ceba i el tomàquet. 
Quan estigui ben confitat, afegiu-hi les verdures (menys els pèsols) i 
Parròs. 

Remeneu-ho a foc fort un parell de minuts i afegiu-hi l'aigua bullent. 
Al cap d'un moment, afegiu-hi els pèsols i el bacallà ben escorregut. 
Deixeu-ho coure uns 18 minuts i a l'últim moment afegiu-hi la picada. 
Variacions 

S Es pot fer amb altres verdures, segons la temporada. 

S S'hi pot afegir la pell del bacallà escalivada o a la brasa. 

Altres noms 

ARRÒS DE L'HORT 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 39 


116 ARRÒS DE BARRACA 


400 g d'arròs 

200 g d'anguila 

100 g de fesols bullits 
(mongetes seques) 

Y4 Col tallada a trossets 
Aigua / Sal 


Elaboració 

En una cassola sofregiu la col amb l'oli uns 15 minuts. 

Afegiu-hi l'anguila trossejada i sofregiu-ho $ minuts més. 

Tireu-hi l'arròs, remeneu-ho i afegiu-hi l'aigua bullent. 

Saleu-ho. Ho deixeu-ho coure uns 18 minuts i a mitja cocció afegiu-hi 
les MONGETES BULLIDES (V. 702). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 40 


117 ARRÒS DE BECADA 


Vegeu ARRÒS D'ÀNEC SALVATGE (112). 


118 ARRÒS DE BUGIES 
Vegeu ARRÒS DE LLAGOSTA (128). 


119 ARRÒS DE CABRA 


400 g d'arròs 

1 cabra de mar de 2 Xg 
2 grans d'all 

2 tomàquets 

1 ceba grossa 

Sal / Pebre 

Oli / Aigua 


Elaboració 

Talleu la cabra a trossos procurant no perdre els sucs. 

En una cassola amb oli enrossiu els trossos de cabra. 

Quan tinguin color daurat, retireu-los. 

En el mateix oli feu el sofregit amb la ceba, els alls i els tomàquets. 
Quan el sofregit estigui fet, tireu-hi l'arròs, sofregiu-ho tot junt i 
mulleu-ho amb aigua calenta. 

Al cap de $ minuts tireu-hi la cabra, el suc recuperat, la sal i el pebre i 
deixeu-ho coure uns 15 minuts. 

Variacions 

S S'hi poden afegir pèsols. 

S S'hi pot afegir una picada d'all i julivert. 

s Es pot fer amb BROU DE PEIX (v. 216) en lloc de l'aigua. 

S S'hi pot afegir una picada de nyora, alls i julivert. 

— S'hi poden afegir els rims o ous de la cabra (v. ARRÒS DE CABRA AMB 
RIMS, 120). 

Altres noms 

ARRÒS DE CRANCA 


120 ARRÒS DE CABRA AMB RIMS 
Vegeu ARRÒS DE CABRA (119). 


Elaboració 

Es fa com l'ARRÒS DE CABRA, però, en aquest cas, és necessari que la 
cabra sigui ouada, ja que s'afegeixen els rims (ous de la cabra de mar) 
a l'arròs en el mateix moment que s'hi tiren els trossos de cabra. 

Una altra opció és fer una picada amb els rims, all i julivert i afegir-ho 
quan faltin $ minuts per acabar l'arròs. 


121 ARRÒS DE CEC 
Vegeu ARRÒS PARELLADA (149). 


122 ARRÒS DE COLLS Il PUNYS 
Vegeu ARRÒS DE MENUTS (130). 


123 ARRÒS DE COLOMÍ 


400 g d'arròs 

2 colomins 

tallats a quarters 

2 tomàquets ratllats 
2 grans d'all trinxats 
1 ceba trinxada 

1 pebrot verd a tires 
1 cullerada de 
pebre vermell 

21 d'aigua 

Oli / Sal 


Elaboració 
En una cassola amb un bon raig d'oli, fregiu els colomins salats i 
reserveu-los. 


En el mateix oli feu un sofregit amb la ceba, els alls, el pebrot i els 
tomàquets. 

Afegiu-hi els colomins i el pebre vermell i ràpidament cobriu-ho amb 
l'aigua. 

Deixeu-ho bullir fins que els trossos de colomí s'hagin entendrit bé. 


Procureu que quedi 1 l de caldo a la cassola i, sense que pari de bullir, 
tireu-hi l'arròs. Feu-ho coure uns 18 minuts, els primers 5 minuts a foc 
fort i després a foc moderat. 


Variacions 

S S'hi pot afegir ALLIOLI NEGAT (v. 22) per sobre. 

s Es pot fer amb perdius en comptes de colomins (v. ARRÒS DE PERDIU, 
135). 


124 ARRÒS DE CONGRE 
Vegeu ARRÒS DE MORENA (131). 


125 ARRÒS DE CRANCA 
Vegeu ARRÒS DE CABRA (119). 


126 ARRÒS DE FOTJA 
Vegeu ARRÒS D'ÀNEC SALVATGE (112). 


127 ARRÒS DE L'HORT 
Vegeu ARRÒS DE BACALLÀ AMB VERDURES (115). 


128 ARRÒS DE LLAGOSTA 


1 eg de llagostes 
400 g d'arròs 

4 tomàquets 

4 grans d'all trinxats 


1 pebrot vermell a daus 
1"4l de BROU 

DE PEIX (V. 216) 

Oli 

Un raig de brandi 

Sal 


Elaboració 

Talleu les llagostes per la meitat, longitudinalment. 

Recupereu amb una cullera el corall (contingut del cap de la llagosta), 
fregiu-lo i tritureu-lo. 

En una cassola amb oli salteu les llagostes ja salades, flamegeu-les amb 
el brandi i reserveu-les. 

A la mateixa cassola feu el sofregit ben confitat amb l'all, el pebrot i el 
tomàquet. 

Afegiu-hi l'arròs i rossegeu-lo, després, aboqueu-hi el brou calent i el 
corall picat. Saleu-ho. 

Deixeu-ho coure 18 minuts, els 5 primers a foc fort. 

Quan faltin 5 minuts per acabar la cocció, afegiu-hi la llagosta. 
Variacions 

s Aquest arròs es pot fer amb llamàntol o amb bugies (ARRÒS DE 
BUGIES). 


129 ARRÒS DE MALALT 
Vegeu ARRÒS BULLIT AMB LLUÇ (107). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 41 


130 ARRÒS DE MENUTS 


400 g d'arròs 

100 g de pèsols 

2 tomàquets madurs 
1 ceba 

1 pebrot vermell 


Menuts de pollastre 
cuits (colls, crestes, 
puntes d'ala i pedrers) 


11 d'aigua 
Oli / Sal 


Per fer la picada: 
1 gra d'all 

Julivert 

1 fetge de pollastre 


Elaboració 

En una cassola amb oli fregiu els menuts. 

Afegiu-hi el pebrot vermell, la ceba i els tomàquets i feu un sofregit 
ben fosc. Afegiu-hi l'arròs, deixeu-ho rossejar un moment i tireu-hi 
l'aigua bullent. Afegiu-hi els pèsols i deixeu-ho coure a foc moderat 
uns 18 minuts. Als últims moments tireu-hi la picada. 


Comentaris 
Aquest arròs es feia el dia de Sant Esteve a Barcelona, amb els 
sobrants dels menuts del pollastre de l'escudella del dia de Nadal. 


Variacions 

s Per fer el plat es poden aprofitar els menuts, colls i punys de 
pollastre sobrants de escudella. 

S S'hi poden afegir cama-secs. 

S S'hi poden afegir trossos de pollastre i de conill. 


Altres noms 
ARRÒS A LA CATEDRAL 


ARRÒS DE COLLS I PUNYS 


131 ARRÒS DE MORENA 


1 leg de morena 
400 g d'arròs 
3 grans d'all 

1 tomàquet 

1 cullerada de 
pebre vermell 


Julivert / Oli 
Sal / Aigua 


Elaboració 

Piqueu els alls i el julivert amb el pebre vermell i el tomàquet. En una 
cassola amb l'oli roent, afegiu-hi la picada i remeneu-ho. Afegiu-hi 
l'aigua i, quan arrenqui el bull, tireu-hi l'arròs i a continuació els 
trossos de morena. 

Deixeu-ho coure fins que l'arròs estigui cuit, uns 18 minuts. 


Variacions 
s Es pot fer amb congre (ARRÒS DE CONGRE). 


Vegeu índex de peixos pàg. 478 


132 ARRÒS DE MUNTANYA 
Vegeu ARRÒS A LA CASSOLA (80). 


Elaboració 

S'elabora de la mateixa manera que l'ARRÒS A LA CASSOLA, però s'hi 
afegeixen herbes aromàtiques i bolets segons temporada (carreroles, 
rossinyols, camagrocs...) un cop fet el sofregit. 


133 ARRÒS DE PAGÈS 
Vegeu ARRÒS A LA CASSOLA (80). 


134 ARRÒS DE PEIX 
Vegeu ARRÒS A LA CASSOLA DE PEIX (81). 


135 ARRÒS DE PERDIU 
Vegeu ARRÒS DE COLOMÍ (123). 
Variacions 


s Es poden cuinar uns bolets a part i afegir-los quan estigui fet el 
sofregit. 


136 ARRÒS DE POLLA D'AIGUA 
Vegeu ARRÒS D'ÀNEC SALVATGE (112). 


137 ARRÒS DE SARDINES 


400 g d'arròs 

150 g de pèsols 

24 sardines mitjanes 
4 alls tendres 

2 tomàquets madurs 
1 ceba 

11l d'aigua / Oli 


Per fer la picada: 
Uns brins de safrà 
Julivert / Sal 


Elaboració 

En una cassola amb oli feu un sofregit amb la ceba, els alls i els 
tomàquets. 

Quan el sofregit estigui concentrat, afegiu-hi l'arròs, barregeu-ho bé i 
afegiu-hi l'aigua bullent. 

Quan arrenqui el bull, afegiu-hi els pèsols i la picada deixatada amb 
una mica d'aigua, i deixeu-ho coure. 

Quan faltin 2 o 3 minuts per acabar la cocció, escampeu les sardines 
netes i salades per damunt de l'arròs. 

Variacions 

s Aquest arròs també es pot fer amb seitons (ARRÒS DE SEITÓ) O amb 
joells en comptes de sardines. 

s Es pot fer amb BROU DE PEIX (v. 216) en lloc d'aigua. 

S S'hi pot posar pebrot vermell o verd. 

S Es pot fer amb alls secs en lloc d'alls tendres. 


S S'hi pot afegir alguna hortalissa, com ara albergínia o carxofa. 
s El podeu elaborar amb fideus o cintes en comptes d'arròs. 
s També es pot fer amb anxoves confitades en comptes de sardines. 


138 ARRÒS DE SEITÓ 
Vegeu ARRÒS DE SARDINES (137). 


139 ARRÒS DE SENYORET 
Vegeu ARRÒS PARELLADA (149). 


140 ARRÒS DE VINYA 
Vegeu ARRÒS A LA CASSOLA (80). 


141 ARRÒS DEL CALDO 
Vegeu ARRÒS A BANDA (79). 


142 ARRÒS DEL TROS 
Vegeu ARRÒS A LA CASSOLA (80). 


143 ARRÒS D'ANGUILA Il CRANCS 


600 g d'anguiles netes 
4 Xg de crancs 

Y Xg d'arròs 

100 g de pèsols 

3 grans d'all 

1 ceba 

1 pebrot vermell 

1 cullerada sopera 
de pebre vermell 
1l d'aigua 

150 cl d'oli d'oliva 


Julivert / Sal 

Elaboració 

En una paella amb l'oli calent sofregiu els crancs, la ceba, el pebrot, els 
alls i el julivert, tot tallat petit. Quan la ceba estigui daurada, afegiu-hi 
els pèsols, el pebre vermell i l'arròs. Remeneu-ho i tireu-hi l'aigua 
calenta. Quan arrenqui el bull, afegiu-hi les anguiles trossejades i la 
sal. 

Al cap de 15 minuts, apagueu el foc, tapeu-ho i deixeu-ho reposar 5 
minuts. 


Producte 
Arròs MARISMA 


144 ARRÒS FOSC DE L'EMPORDÀ 
Vegeu ARRÒS NEGRE DE L'EMPORDÀ (148). 


145 ARRÒS MAGRE 


400 g d'arròs 

8 filets d'anxova 
dessalats / 2 tomàquets 
madurs / 2 pebrots 
vermells escalivats 

i tallats a tires / 1 ceba 

1 gra d'all / 1 l d'aigua 
20 g de formatge sec 
ratllat / Oli / Sal 


Per fer la picada: 
1 gra d'all / Julivert 

Un grapadet 
d'ametlles torrades 


Elaboració 
En una cassola amb oli feu un sofregit amb la ceba, els tomàquets i els 
alls. 


Afegiu-hi el pebrot escalivat i Varròs. 


Remeneu-ho i banyeu-ho amb l'aigua bullent. 

Deixeu-ho coure 5 minuts, afegiu-hi el formatge ratllat, col-loqueu-hi 
a sobre els filets d'anxova dessalats i la picada, i deixeu-ho coure 13 
minuts més, aproximadament. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 42 


146 ARRÒS MARINER 
Vegeu ARRÒS A LA CASSOLA DE PEIX (81). 


147 ARRÒS NEGRE 
Vegeu ARRÒS AMB SÍPIA (102). 


148 ARRÒS NEGRE DE L'EMPORDÀ 


400 g d'arròs 

150 g de calamars 
100 g de musclos 
100 g de costella de 
porc tallada petita 
100 g de pollastre 
tallat petit 

4 salsitxes 

tallades petites 

4 gambes 

4 escamarlans 

3 tomàquets madurs 
2 grans d'all 

1 ceba 

1l d'aigua 

Oli / Sal 


Elaboració 

En una cassola amb oli sofregiu la costella, el pollastre i les salsitxes, 
tot salat, i reserveu-ho. 

A la mateixa cassola sofregiu els calamars, les gambes i els 
escamarlans, i reserveu-ho. 


En el mateix oli feu un sofregit molt concentrat i fosc amb la ceba, els 
alls i els tomàquets. 

Afegiu-hi la carn i els calamars, barregeu-ho tot i afegiu-hi l'arròs. 
Remeneu-ho, afegiu-hi l'aigua bullent i deixeu-ho coure uns 18 
minuts. 

Una estona abans d'acabar, afegiu-hi les gambes, els escamarlans i els 
musclos. 


Variacions 
s Es pot fer el mateix arròs sense el marisc, afegint-hi carxofes perquè 
quedi més negre. 


Altres noms 
ARRÒS BRUT, a Mallorca 
ARRÒS FOSC DE L'EMPORDÀ 


149 ARRÒS PARELLADA 


360 g d'arròs 

150 g de carn de 
pollastre tallada a daus 
150 g de carn magra 
tallada a daus 

150 g de salsitxes 
100 g de pèsols 

12 musclos 

8 gambes 

2 tomàquets madurs 
1 calamar tallat 

1 sípia neta i tallada 
1 ceba 

1 pebrot vermell 

1 pebrot verd 

11l d'aigua / Sal 


Per fer la picada: 
Uns brins de safrà 
1 gra d'all / Julivert 


Elaboració 


En una paella amb oli salteu tota la carn fins que quedi ben rossa i 
reserveu-la. 

En el mateix oli feu un sofregit amb la ceba, els alls, els pebrots i els 
tomàquets. 

Un cop cuit el sofregit, afegiu-hi el calamar i la sípia. 

A banda, netegeu i obriu els musclos al vapor i traieu-ne les cloves. 
Quan s'hagi evaporat l'aigua del calamar i la sípia, afegiu-hi la carn, 
Parròs, els pèsols i remeneu-ho. 

Afegiu-hi l'aigua bullent i la picada: saleu-ho. 

Deixeu-ho coure un quart d'hora i repartiu-hi per sobre les gambes 
pelades i els musclos sense closca, i deixeu-ho 3 minuts més. 
Variacions 

— En comptes de pèsols hi podeu posar carxofa o mongeta tendra. 

s En lloc d'aigua s'hi pot posar BROU DE CARN (v. 214) O BROU DE PEIX (V. 
216). 

Altres noms 

ARRÒS A LA GANDULA 

ARRÒS DE CEC 

ARRÒS DE SENYORET 

ARRÒS SENSE ENTREBANCS 

ARRÒS SENSE FEINA 


150 ARRÒS ROSSEJAT 


240 g d'arròs 
1l de BROU DE PEIX 
VERMELL (v. 217) / Oli 


Elaboració 

Rossegeu fort l'arròs en una paella amb oli. Un cop estigui ben 
rossejat, escorreu l'excés d'oli. 

Banyeu-lo amb el brou bullent i deixeu-lo coure uns 16 minuts sense 
remenar. Darròs ha de quedar sec i solt. 


Variacions 

s Es poden sofregir uns alls abans de fregir l'arròs. 

x Es pot acompanyar d'ALLIOLI (V. 14). 

S S'hi poden posar gambes, escamarlans o cloisses. 

s Es pot fer amb arròs llarg o fins i tot arròs vaporitzat. 


151 ARRÒS SENSE ENTREBANCS 
Vegeu ARRÒS PARELLADA (149). 


152 ARRÒS SENSE FEINA 
Vegeu ARRÒS PARELLADA (149). 


153 ASMARRIS DE SARDINA 


1 Rg de sardines 

4 tomàquets sencers 

3 alls sencers 

3 llesques de pa 

Julivert 

Uns brins de safrà 

Oli / Sal / Aigua 

Elaboració 

En una cassola amb oli fregiu els alls i reserveu-los. 

En el mateix oli fregiu les llesques de pa, els tomàquets i el julivert, i 
reserveu-ho. 

Piqueu els alls, el pa, el julivert, el safrà i els tomàquets. 

Aboqueu-ho a la cassola, poseu-ho al punt de sal i deixeu-ho coure un 
moment. 

Poseu-hi les sardines, una mica d'aigua i feu-ho coure fins que les 
sardines estiguin al punt. 


Variacions 
— Es poden afegir patates al guisat. 


s Es poden afegir unes nyores a la picada. 

S Es pot fer també una reducció de vi abans de posar-hi les sardines. 
s També es pot cuinar amb seitó o amb verat. 

— Es pot afegir un polsim de canyella en pols. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 43 


154 ASMARRIS DE SEITÓ 
Vegeu ASMARRIS DE SARDINA (153). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 44 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


155 ASMARRIS DE VERAT 
Vegeu ASMARRIS DE SARDINA (153). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 45 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


156 AVELLANES GARAPINYADES 
Vegeu AMETLLES GARAPINYADES (43). 


La venda de proximitat està regulada 

i permet identificar els pagesos catalans 
que venen ells mateixos els seus productes 
al públic, segons el Decret 24/2013. 


VICHT 
CATALAN 


157 BACALLÀ A LA BLANQUI COLLONI 
Vegeu BACALLÀ A LA GRANDI COLLONI (161). 


158 BACALLÀ A LA BRANDI COLLONI 
Vegeu BACALLÀ A LA GRANDI COLLONI 161). 


159 BACALLÀ A LA CATALANA 


800 g de bacallà 
dessalat / 4 tomàquets 
trinxats / 2 carxofes 

2 cebes trinxades 

2 QUS DURS (V. 745) 
veg de patates 
esbocinades 

Va ig de pèsols 

1 fulla de llorer 

Farina / Oli / Aigua 


Per fer la picada: 


2 grans d'all / Uns brins 
de safrà / Julivert 


Elaboració 

Enfarineu i fregiu el bacallà en una paella amb oli, i reserveu-lo. 

Feu un sofregit amb la ceba, els tomàquets i el llorer. 

Afegiu-hi aigua i, quan arrenqui el bull, afegiu-hi les patates i els 
pèsols. 

A mitja cocció de les patates, afegiu-hi el bacallà i les carxofes 
fregides. 

En l'últim moment, afegiu-hi la picada i els ous durs. 

Variacions 

S També s'hi pot afegir TRUITA DE FARINA (v. 1102). 

S S'hi pot fer una reducció de vi blanc. 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 46 


160 BACALLÀ A LA COLOMINA 
Vegeu BACALLÀ AMB ESPINACS, PANSES I PINYONS (169). 


Elaboració 
Es fa com el BACALLÀ AMB ESPINACS, PANSES I PINYONS, però posant-hi 
ALLIOLI DE CODONY (v. 16) per sobre i gratinant-ho després. 


161 BACALLÀ A LA GRANDI COLLONI 

800 g de 

bacallà dessalat 

(preferiblement penca) 

6 rovells d'ou 

4 grans d'all 

2 patates 

Oli d'oliva 

Elaboració 

Fregiu lleugerament els alls en una paella amb oli d'oliva. 

Coleu Poli i reserveu els alls. 

Escaldeu el bacallà i en la mateixa aigua bulliu les patates pelades i 
tallades a rodanxes. 

Feu un allioli suau amb els alls i l'oli i aboqueu-lo en una cassola de 
terrissa a foc molt suau. Afegiu-hi el bacallà i les rodanxes de patata, i 
remeneu i aneu sacsejant la cassola fent moviments rotatoris fins a 
emulsionar el conjunt. 

Tot seguit, afegiu-hi els rovells d'ou i continueu movent la cassola fins 
que tot estigui lligat. 

Variacions 

s Es poden confitar les patates en oli o llard en comptes de bullir-les. 

s Es pot fer sense patata. 

— Es pot fer com una brandada, però afegint-hi els rovells. 

S Es pot tirar julivert picat damunt del plat acabat. 


s Es poden afegir unes cullerades de l'aigua d'escaldar el bacallà a 
lPemulsió per tal d'alleugerir-la. 

— Les patates es poden bullir amb pell. 

— S'hi pot afegir una mica de llet tèbia. 

Altres noms 

BACALLÀ A LA BLANQUI COLLONI 

BACALLÀ A LA BRANDI COLLONI 


Productes 
Patata BUFET BLANC 


162 BACALLÀ A LA LLAUNA 


800 g de bacallà 

dessalat 

2 grans d'all 

tallats a làmines 

1 got de vi blanc 

1 cullerada de 

pebre vermell 

Julivert 

Farina 

Oli 

Elaboració 

Enfarineu el bacallà, fregiu-lo i poseu-lo en una llauna de forn. 
En el mateix oli fregiu els alls, i quan estiguin rossos afegiu-hi el 
julivert picat, el pebre vermell i, immediatament, el vi. 
Deixeu-ho bullir 5 minuts i tireu-ho per sobre del bacallà. 


Poseu la llauna al forn uns quants minuts. 

Variacions 

s Es pot afegir tomàquet trinxat amb els alls. 

s Es pot acompanyar de mongetes, cigrons o carxofes. 

S Es pot substituir el vi blanc per vi ranci, o no posar-hi vi. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 47 


163 BACALLÀ A LA LLEIDATANA 
Vegeu BACALLÀ AMB ESPINACS, PANSES I Pl NYONS (169). 


Elaboració 

Es fa igual que el BACALLÀ AMB ESPINACS, PANSES I PINYONS, però s'hi 
afegeix poma tallada a làmines molt fines. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 48 


164 BACALLÀ A LA MANRESANA 


800 g de bacallà 
remullat 


1 tg de patates 
esbocinades 


ALLIOLI DE 
CODONY (V. 16) 
Sal / Aigua 


Elaboració 

Bulliu les patates i a mitja cocció afegiu-hi el bacallà. 

Tapeu la cassola i deixeu que acabi de coure tot junt. 

Escorreu el bacallà i les patates, i serviu-ho acompanyat amb l'allioli. 
Variacions 

Es pot fer amb ALLIOLI DE POMA (v. 20) en comptes d'all i oli de codony. 


165 BACALLÀ AL FORN 


800 g de bacallà 
remullat 

3 tomàquets a 
rodanxes / 2 cebes 
a rodanxes / 4 ig de 
patates a rodanxes 
Farina / Oli / Sal 


Elaboració 
Fregiu el bacallà enfarinat i reserveu-lo. 


Coeu les cebes, les patates i els tomàquets al forn amb un raig d'oli. 
Els últims 5 minuts afegiu-hi el bacallà. 


166 BACALLÀ AMB AGREDOLÇ 


4 talls de bacallà 

dessalat 

4 cullerades de mel 

4 cullerades de 

vinagre / Farina 

Oli 

Elaboració 

Fregiu en una paella amb oli el bacallà dessalat i enfarinat. 
Reserveu-lo en una cassola. 

En el mateix oli afegiu-hi la mel, remeneu-ho per desfer-la i 
seguidament afegiu-hi el vinagre, procurant que no bulli i que es 
barregi molt bé amb la mel. 


Aboqueu-ho sobre el bacallà i tapeu-ho. 


167 BACALLÀ AMB BUNYOLS DE BRÒQUIL 


800 g de bacallà 
dessalat 


2 cebes trinxades 

2 QUS DURS (V. 745) 
4 bròquil / Farina 
Oli / Sal / Aigua 


Per fer la picada: 

Uns brins de safrà 

3 grans d'all 

Un grapadet d'ametlles 

Julivert 

Elaboració 

Enfarineu el bacallà, fregiu-lo i reserveu-lo. 


Bulliu, enfarineu, fregiu el bròquil i reserveu-lo. 


Feu un sofregit amb la ceba trinxada en una cassola amb oli, i quan 
estigui rossa afegiu-hi el bacallà, la picada i una mica d'aigua. 
Deixeu-ho bullir tot junt i a l'últim moment afegiu-hi el bròquil i els 
Ous durs. 


Variacions 
s El bròquil es pot arrebossar amb farina i Ou. 


168 BACALLÀ AMB CIGRONS 


800 g de bacallà 
remullat 

400 g de CIGRONS 
BULLITS (v. 345) 
4 tomàquets 

3 grans d'all 

1 ceba trinxada 
Pebre vermell 
Farina / Julivert 
Oli / Sal 

Brou de bullir 
els cigrons 


Elaboració 

Enfarineu el bacallà, fregiu-lo i reserveu-lo. 

Feu un sofregit amb la ceba en una cassola amb oli, afegiu-hi els 
cigrons amb una mica de brou, poseu-hi el bacallà i deixeu-ho que 
cogui a foc lent una estona. 

Proveu-ho i rectifiqueu-ho de sal, si cal. 

A l'últim moment, escampeu-hi per sobre julivert picat. 

Variacions 

— Es pot fer amb MONGETES BULLIDES (v. 702) en comptes de cigrons: 
BACALLÀ AMB MONGETES. 

S S'hi poden afegir uns OUS DURS (v. 745) al final. 

Producte 

Cigró MOLLAR 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 49 


169 BACALLÀ AMB ESPINACS, PANSES I PINYONS 

600 g de bacallà 

dessalat 

1 eg d'espinacs 

1 ceba trinxada 

80 g de panses 

80 g de pinyons 

Farina / Sal 

Oli / Aigua 

Elaboració 

Enfarineu el bacallà, fregiu-lo i reserveu-lo. 

Sofregiu la ceba en una cassola, afegiu-hi els espinacs i aneu-ho 
remenant fins que estiguin gairebé cuits. 

Afegiu-hi les panses i els pinyons, col-loqueu el bacallà sobre els 
espinacs, afegiu-hi un raig d'aigua —si cal—, tapeu-ho i deixeu que 
s'acabi de coure tot junt. 

Variacions 

S A les Terres de Lleida hi posen poma tallada a làmines molt fines 
(BACALLÀ A LA LLEIDATANA, v. 163). 

S S'hi poden afegir OUS DURS (V. 745). 

— S'hi poden afegir prunes, a més dels pinyons i les panses. 

S A vegades també s'hi posa TRUITA DE FARINA (V. 1102). 

s En lloc de ceba, s'hi pot posar all i julivert picat. 

S Al final es pot gratinar amb MAIONESA (v. 664), ALLIOLI (v. 14) amb ou o 
ALLIOLI DE MEL (v. 17). 

s També es pot gratinar amb ALLIOLI DE CODONY (V. 16) (v. BACALLÀ A LA 
COLOMINA, 160). 


Altres noms 
BACALLÀ DE QUARESMA 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 50 


170 BACALLÀ AMB FESOLS I FIDEUS 
Vegeu FIDEUS AMB FLOR DE COL I ABADEJO (560). 


171 BACALLÀ AMB FIDEUS 
Vegeu FIDEUS AMB FLOR DE COL I ABADEJO (560). 


172 BACALLÀ AMB LLENEGUES 


800 g de bacallà 
dessalat 

Y eg de llenegues 

2 tomàquets trinxats 
1 ceba trinxada 

1 gra d'all picat 

1 copa de vi blanc 
Julivert / Farina 

Sal / Pebre / Oli 


Per fer la picada: 
1 gra d'all 

Un grapadet d'ametlles 
1 galeta / Julivert 


Elaboració 

Enfarineu el bacallà, fregiu-lo i reserveu-lo. 

Feu un sofregit amb la ceba, l'all i el tomàquet en una cassola amb oli. 
Afegiu-hi les llenegues, saleu-les una mica i deixeu-les coure. 

Tireu-hi el vi blanc, deixeu-lo reduir i afegiu-hi una mica d'aigua, el 
bacallà i la picada. 

Deixeu-ho coure a foc ben baix 5 minuts més. 

Variacions 

S S'hi poden afegit MONGETES BULLIDES (V. 702). 


173 BACALLÀ AMB MEL 


800 g de bacallà 
dessalat / Oli 


Per fer la pasta 
d'arrebossar: 
150 g de farina 

2 tasses de mel 


Gotes d'aigua 
per desfer la mel 


Elaboració 

Talleu a tires el bacallà ben escorregut. 

Arrebosseu-lo amb la pasta i fregiu-lo en oli no gaire calent, fins que 
els trossos quedin rossos. 

Variacions 

s Es pot escaldar el bacallà, deixar-lo refredar perquè agafi cos, 
arrebossar-lo i fregir-lo. 


174 BACALLÀ AMB MONGETES 
Vegeu BACALLÀ AMB CIGRONS (168). 


175 BACALLÀ AMB MUSSOLINA D'ALL 


800 g de bacallà 
dessalat 

Y hg d'espinacs 

4 cabeces d'alls 
escalivats 
MAIONESA (v. 664) 
Oli / Sal 


Elaboració 

Salteu els espinacs en una paella i saleu-los. 

Fregiu el bacallà o feu-lo a la brasa. 

Per fer la mussolina, munteu la maionesa i afegiu-hi els alls escalivats, 
pelats i xafats. 


En una plata que es pugui posar al forn, poseu-hi una capa d'espinacs 
i a sobre el bacallà. Cobriu-lo amb la mussolina d'all i poseu-ho a 
gratinar fins que quedi ben daurat. 

Variacions 

S S'hi poden posar bledes en lloc d'espinacs. 

s S'hi pot posar SALSA DE TOMÀQUET (v. 964) a la base en lloc dels 
espinacs. 

— Es poden afegir pinyons a la maionesa. 


176 BACALLÀ AMB PANSES I OUS DURS EN SALSA BLANCA 
800 g de bacallà 

dessalat 

4 grans d'all 

2 QUS DURS (V. 745) 

80 g de panses 

remullades 

Julivert / Farina 

Sal / Oli / Aigua 

Elaboració 

Enfarineu i fregiu el bacallà. 

Feu un sofregit amb l'all i el julivert en una cassola amb oli calent. 
Afegiu-hi una cullerada de farina, barregeu-la amb el sofregit i sense 
parar de remenar aneu afegint-hi aigua fins que quedi una salsa amb 
textura de SALSA BEIXAMEL (v. 961). 

Incorporeu-hi les panses remullades, el bacallà i els ous durs tallats a 
quarts. 


Deixeu-ho coure 5 minuts a foc baix. 


Variacions 
— També s'hi poden posar pinyons. 


177 BACALLÀ AMB PANSES I TRUITA DE FARINA 
800 g de bacallà dessalat 


4 tomàquets madurs 
2 cebes 

2 grans d'all 

2 QUS DURS (V. 745) 
80 g de panses 
Julivert / Farina 

Sal / Pebre / Oli 
Aigua 

Per fer la picada: 

2 grans d'all 

1 llesca de pa fregit 
Safrà 

Un grapadet 
d'ametlles 


Elaboració 

Enfarineu i fregiu el bacallà. 

En el mateix oli, feu un sofregit amb la ceba, l'all, el tomàquet i el 
julivert. 

A mig coure, incorporeu-hi les panses, prèviament remullades, i la 
picada. 

Quan el sofregit estigui fet, afegiu-hi el bacallà, un raig d'aigua i els 
ous durs partits. 

Deixeu-ho coure 5 minuts tot junt a foc baix. 

Feu una TRUITA DE FARINA (V. 1102) rodona amb la farina, l'aigua, la sal i el 
pebre, poseu-la sobre el bacallà i deixeu-ho 2 minuts més al foc. 
Variacions 

— La truita es pot partir a trossos abans d'afegir-la al bacallà. 

S La farina de la truita pot ser de blat de moro. 

S La truita es pot fer amb ous i farina. 


s Es pot arrebossar el bacallà amb ou i farina, i de la resta fer-ne la 
truita amb all i julivert. 


178 BACALLÀ AMB PATATES 


600 g de bacallà 

dessalat 

1 tg de patates 

tallades a rodanxes 

1 ceba tallada 

a tires gruixudes 

1 fulla de llorer 

ALLIOLI NEGAT (v. 22) 

Sal / Aigua 

Elaboració 

En una cassola bulliu la ceba, les patates i la fulla de llorer. 

Quan falti poc per acabar la cocció de les patates, afegiu-hi el bacallà, 
i un parell de minuts abans d'acabar la cocció afegiu-hi l'allioli negat 


diluit amb suc de la cocció. 

Variacions 

s En lloc de bullir la ceba, es pot fer primer un sofregit amb ceba i 
tomàquet, afegir-hi les patates i continuar la recepta. 

S Es pot substituir l'allioli per una picada d'all, julivert i ametlles. 

s Es poden afegir ous durs al final de la cocció. 

Productes: 

Patata BUFET BLANC 


179 BACALLÀ AMB SAMFAINA 


800 g de bacallà 

dessalat 

SAMFAINA (V. 971) 

Oli / Farina / Aigua 

Elaboració 

Enfarineu el bacallà, fregiu-lo poca estona en oli molt calent i quan 
estigui mig cuit poseu-lo en una cassola. 

Col-loqueu la samfaina damunt el bacallà, afegiu-hi una mica d'aigua i 
deixeu que acabi de coure tot junt. 


Variacions 


s En algunes comarques hi afegeixen olives. 
S S'hi pot afegir un bitxo. 
s Es pot arrebossar el bacallà amb farina i ou en lloc d'enfarinar-lo. 


180 BACALLÀ AMB SUC 
Vegeu ABADEJO AMB SUC (1). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 51 


181 BACALLÀ AMB SUC Il CIGRONS 

Vegeu ABADEJO AMB SUC (1). 

Elaboració 

Es fa com l'ABADEJO AMB SUC, però hi afegirem 400 g de CIGRONS BULLITS 
(v. 345) en el moment d'afegir-hi el bacallà. 


182 BACALLÀ AMB TRUITA AMB TRAMPA 
Vegeu BACALLÀ AMB PANSES I TRUITA DE FARINA (177). 


183 BACALLÀ DE QUARESMA 
Vegeu BACALLÀ AMB ESPINACS, PANSES I PINYONS (169). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 52 


184 BACALLÀ DELS SEGADORS 


800 g de bacallà 
esqueixat dessalat 

Oli 

Per fer la picada: 
6 grans d'all escalivats 
1 culleradeta de pebre 
vermell / Un grapadet 
d'ametlles i avellanes 


Elaboració 

Feu la picada amb tots els ingredients i mescleu-la amb el bacallà ben 
escorregut. 

Amaniu-ho finalment amb un bon raig d'oli. 


185 BADOCS 
Vegeu CRESPELLS DE FLOR DE CARBASSERA (454). 


186 BALDANA AMB SAMFAINA 


8 baldanes individuals 

SAMFAINA (v. 971) 

Oli 

Elaboració 

En una cassola fregiu les baldanes. 


Afegiu-hi la samfaina i deixeu que cogui a foc lent tot junt una estona. 


Variacions 
s Es poden afegir olives verdes a la samfaina. 


187 BARREJA DE BOLETS AMB BOTIFARRA 


1 eg de bolets barrejats 
1 botifarra blanca 
tallada a rodanxes 

1 botifarra negra 
tallada a rodanxes 

Oli / Sal / Pebre 


Per fer la picada: 


2 grans d'all 
Julivert 


Elaboració 
Salteu les botifarres en una paella amb oli i reserveu-les. 
En el mateix oli ofegueu els bolets nets, trossejats i salats. 


Reincorporeu-hi les botifarres, afegiu-hi una picada d'all i julivert i 
deixeu que cogui una estona més tot junt. 

Variacions 

— En lloc de la picada s'hi pot posar ceba ofegada. 

s Es pot fer amb botifarra esparracada. 

S S'hi poden afegir pinyons. 

S S'hi pot posar, a més, cansalada del coll. 

S S'hi pot afegir llom a daus. 

S S'hi pot afegir pa ratllat i gratinar-ho. 

s Els bolets poden ser cames de perdiu, trompetes de la mort, 
rossinyols, fredolics, etc. 


188 BARRETETS 
Vegeu CAPSETES (277). 


189 BECADA ROSTIDA 


4 becades senceres 
1 copa de vi ranci 
Oli / Llard 

Sal / Pebre 


Elaboració 

Poseu les becades salpebrades i enllardades o embolicades amb 
cansalada al forn calent amb oli fins q agafin color. 

Regueu-les amb el vi ranci reduit i deixeu-les coure uns 5 minuts més, 
procurant deixar-les amb la carn rosada, sense passar-se de cocció. 


190 BESUC AL FORN 


1 besuc 
d'aproximadament 
1,5 leg 

8 grans d'all 

4 patates mitjanes 


2 cebes 

2 tomàquets madurs 
v llimona 

Farigola / Romaní 
Sal / Oli / Julivert 


Elaboració 

Netegeu el peix i feu-li uns tallets horitzontals al llom. 

En una paella amb oli fregiu lleugerament les patates tallades a 
rodanxes i escampeu-les en una safata de forn. 

Sofregiu la ceba tallada a la juliana juntament amb els alls i disposeu- 
ho damunt les patates. 

Afegiu a la safata el tomàquet tallat a trossos i les herbes. 

Col-loqueu el peix al damunt, saleu-lo i espremeu amb la mà la 
llimona per sobre el peix. 

Tireu un bon raig d'oli d'oliva per damunt el peix i una copeta de vi 
blanc i enforneu-lo fins que estigui cuit. 

Variacions 

s Es pot posar una mica d'aigua o brou abans d'enfornar, o durant la 
cocció, si no hi ha prou suc. 

S S'hi pot posar una branqueta de julivert. 

s Es pot fer amb déntol (DÉNTOL AL FORN). 

S Es pot fer amb gall de Sant Pere (GALL AL FORN). 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 53 


191 BESUC XAPAT A LA BRASA 


4 besucs de ració 
xapats (oberts pel mig) 
Sal / Oli 

Pebre vermell 

Vinagre 


Elaboració 
Feu els besucs xapats i salats a la brasa. 


Quan estiguin cuits, tireu-hi un raig d'oli d'oliva, un raig de vinagre i 
un polsim de pebre vermell. 

Variacions 

— Es pot coure el peix a la planxa. 

S Es pot fer amb doblada (DOBLADA XAPADA A LA BRASA). 

— Es pot fer amb orada (ORADA XAPADA A LA BRASA). 


192 BISBALENC 


200 g de sucre 
100 g de CABELL 
D'ÀNGEL (V. 249) 
100 g de pinyons 
2 OUS 

1 placa de pasta 
fullada 


Elaboració 

Esteneu la massa sobre una safata de forn i poseu-hi al mig el cabell 
d'àngel. 

Enrotlleu-la com un BRAÇ DE GITANO (v. 207). 

Pinteu-ho amb ou batut deixatat amb aigua i cobriu-ho amb els 
pinyons i el sucre. 

Coeu-ho al forn a 180. durant 35 minuts. 


193 BISTEC A LA PLANXA 


4 bistecs de vedella 
Sal / Pebre / Oli 


Elaboració 

Poseu els bistecs sobre la planxa molt calenta i una mica untada amb 
oli. Quan estiguin cuits d'un costat gireu-los perquè es coguin de 
Paltre. Salpebreu-los a mitja cocció o al final, per no endurir la carn. 
Variacions 

s En comptes de vedella es pot preparar amb carn de bou o de cavall. 


x Amb aquest tipus de cocció es poden fer moltes altres peces de carn 
planes. 


194 BLAT PELAT A LA CASSOLA 


350 g de blat pelat 

100 g de costella 

de porc 

100 g de cansalada 

100 g de llom 

2 tomàquets madurs 

1 os de pernil 

1 os d'espinada 

1 ceba 

1 gra d'all 

1 pela de taronja seca 

Llorer / Sal 

Pebre / Aigua 

Elaboració 

Feu bullir el blat amb l'os de pernil, l'os d'espinada i el llorer fins que 
estigui cuit. 

Mentrestant, fregiu la costella de porc, el llom i la cansalada, tot tallat 
a trossos. 

Un cop tot estigui ros, reserveu-ho. 

En el mateix oli feu un sofregit concentrat amb la ceba, l'all, els 
tomàquets i la pell de taronja. 

Afegiu-hi la carn i el blat, i remeneu-ho. 

Cobriu-ho amb brou de coure el blat, rectifiqueu-ho de sal i pebre, i 
deixeu-ho coure fins que s'hagi begut quasi tot el líquid. Ha de quedar 
com un ARRÒS A LA CASSOLA (v. 80). 


Variacions 

— Es pot fer el sofregit sense tomàquet. 

s Es pot aromatitzar amb altres herbes seques: sajolida, timó, etc. 
S S'hi pot afegir pebre vermell. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 54 


195 BLEDES AMB ALL 


1,5 tg de bledes 
4 grans d'all trinxats 
Oli / Sal / Aigua 


Elaboració 

Renteu i talleu les bledes. 

Bulliu-les amb aigua i sal i escorreu-les bé. 

Fregiu els alls trinxats en una paella amb oli. 

Afegiu-hi les bledes i deixeu-ho una estona tot junt perquè els sabors 
es barregin. 

Producte 

Bleda PENCA AMPLA 

Vegeu índex de productes n. 6 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 55 


196 BLEDES AMB CANSALADA 


1,5 tg de bledes 
150 g de cansalada 
Oli / Sal / Aigua 


Elaboració 

Renteu i talleu les bledes. 

Bulliu-les amb aigua i sal. 

En una paella fregiu la cansalada tallada a daus. 

Quan estigui enrossida, afegiu-hi les bledes escorregudes i deixeu-ho 
coure una estona tot junt. 


197 BLEDES AMB GANYIMS 


1 tg de bledes 
200 g de MONGETES 
BULLIDES (v. 702) 


150 g de ganyims 

esqueixats i dessalats 

2 tomàquets 

madurs ratllats 

2 grans d'all trinxats 

1 ceba gran trinxada 

Oli / Sal / Aigua 

Elaboració 

Renteu i escaldeu les bledes tallades amb aigua i sal. 

En una cassola amb oli, feu un sofregit amb la ceba, l'all i el tomàquet. 
Fregiu els ganyims i afegiu-los a la cassola juntament amb les bledes, 
les mongetes i part del seu caldo. 


Deixeu-ho coure una estona tot junt. 


Variacions 

S En lloc de ganyims es pot fer amb bacallà. 

— En lloc de mongetes s'hi poden posar patates o cigrons. 

s Es pot acompanyar el plat amb una arengada fregida o a la brasa. 


198 BOLETS DE SOCA AMB PATATES I CEBA TENDRA 


1 eg de bolets de soca 
1 tg de patates 
tallades a rodanxes 

4 grans d'all 

tallats a làmines 

3 cebes tendres 
tallades a rodanxes 


Oli / Sal / Pebre 

Elaboració 

En una cassola amb oli calent fregiu els alls, les patates i la ceba 
tendra. 

Afegiu-hi aigua i deixeu-ho coure. 

A part, fregiu els bolets fins que quedin bastant fets. 

Afegiu-los a la cassola, salpebreu-ho i deixeu-ho coure tot junt una 
estona. 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 56 


199 BONÍTOL AMB PATAQUES 


1 eg de bonítol 

Y Xg de pataques 

(patates) 

2 grans d'all 

1 copeta de 

vi blanc sec 

vl d'aigua 

Pebre roig 

Colorant 

Oli / Sal 

Elaboració 

Saleu els talls de peix 2 hores abans de cuinar-los i re-serveu-los. Poseu 
oli en una cassola i, quan estigui roent, afegiu-hi el vi. Quan arrenqui 
el bull, poseu-hi els alls prèviament picats al morter i l'aigua freda. 
Afegiu-hi el pebre vermell, el colorant i les patates tallades a daus. 
Passats uns 15 minuts, afegiu-hi el bonítol trossejat i deixeu-ho coure 
uns 5 minuts més, fins que les patates estiguin cuites. 

Proveu i rectifiqueu de sal. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 57 


Producte 
Patata RENNEBEC 
Vegeu índex de productes n. 29 


200 BORREGOS 


400 g de farina 

75 g de sucre 

5O g de mantega 

O margarina 

5O g de llard 

20 g de llevat premsat 
15 cl de llet 


10ou 

1 copa d'anís 

1 culleradeta de comí 
1 pell de llimona 
ratllada 


Elaboració 

Desfeu el llevat amb una mica de llet calenta, afegiu-hi 100 g de farina 
i deixeu-ho llevar una estona. 

Barregeu la resta de farina amb l'ou, la pell de llimona ratllada, la 
mantega, el llard, la resta de llet, el sucre, el comí i l'anís. 

Treballeu-ho, afegiu-hi la massa llevada i pasteu-ho fins a aconseguir 
una massa compacta. 

Partiu-ho en dues parts i feu-ne unes barres cilíndriques de 4 cm de 
diàmetre. 

Deixeu-ho reposar una estona i poseu-ho a coure al forn a 1802 uns 
15 minuts. 

Deixeu-ho refredar i talleu-ho a trossos de 2 cm de gruix. 

Torreu els borregos ja partits uns $ minuts al forn. 


Variacions 
S Es pot afegir matafaluga i coriandre a la massa. 


Producte 

Farina DE FORÇA 

Vegeu índex de farines pàg. 477 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 58 


201 BORREGOS MODERNISTES 


4 OUS 

100 g de sucre 
100 g de farina 

1 pessic de comí 
bullit previament 
en una cullerada 
sopera d'aigua 


Elaboració 

Munteu els rovell d'ou amb el sucre. Afegiu-hi de mica en mica les 
clares, l'aigua calenta i el comí. Afegiu-hi la farina. 

Poseu-ho en un motlle allargat untat amb mantega i farina, i feu-ho 
coure al forn uns 30 minuts, escalfat prèviament a 180". 

Quan estigui fred feu-ne talls i torreu-los al forn. 

Variacions 

S S'hi pot afegir un raget de licor d'anís. 

Producte 

Farina FLUIXA 

Vegeu índex de farines pàg. 477 


202 BOTIFARRA AMB MONGETES 

800 g de MONGETES 

BULLIDES (V. /02) 

4 botifarres crues 

Oli / Sal 

Elaboració 

Feu les botifarres a la brasa o fregides. 

Acompanyeu la botifarra amb les mongetes acabades de fer, 
escorregudes i encara calentes, i amaniu-les amb un bon raig d'oli 
d'oliva. 

Variacions 

s Es poden fregir les mongetes després de bullir-les amb una mica de 
cansalada. 

S Es pot tirar una mica d'all i julivert per sobre les mongetes cuites. 

s S'hi pot posar botifarra esparracada. En aquest cas és millor la 
botifarra de perol. 

— Es pot acompanyar amb cansalada fregida. 

Altres noms 

MONGETES AMB BOTIFARRA 


Producte 

Mongeta GANXET 

Vegeu índex de productes n. 26 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 59 


203 BOTIFARRA AMB PERES 

600 g de botifarra 

8 peres pelades 

i partides a quarts 

Llard 

Sucre 

Aigua 

Elaboració 

En una cassola amb el llard rostiu les peres a foc lent. 

Quan estiguin enrossides, afegiu-hi una mica de sucre i deixeu que 
caramel-litzi. 

En una paella a part fregiu les botifarres, afegiu-les a la cassola de les 
peres i deixeu-ho coure tot junt una estona. 

Afegiu-hi aigua si cal. 

Deixeu-ho reposar abans de servir. 

Producte 

Pera VERDONZELLA 

Vegeu índex de productes n. 2 (FRUITERS) 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 60 


204 BOTIFARRA DOLÇA 


600 g de botifarra 
dolça 

1 branca de canyella 
1 pela de llimona 
Garnatxa / Sal 

Oli / Llard / Aigua 


Elaboració 


En una cassola amb l'oli i el llard enrossiu bé les botifarres. 

Afegiu-hi després una branca de canyella, una pela de llimona, una 
mica de garnatxa i aigua calenta fins que gairebé les cobreixi. 
Deixeu-ho coure a poc a poc fins que es beguin l'aigua. 

Variacions 

s Aquest plat es pot acompanyar amb poma (v. BOTIFARRA DOLÇA AMB 
POMA, 205). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 61 


205 BOTIFARRA DOLÇA AMB POMA 


Elaboració 

Es fa com la BOTIFARRA DOLÇA (v. 204), però en el moment de tirar l'aigua 
s'hi afegeixen unes pomes pelades, sense llavors i tallades a quarts, que 
s'aniran estovant juntament amb les botifarres. 

Producte 

Poma DEL CIRI GROC 

Vegeu índex de productes n. 1 (FRUITERS) 


206 BOTIFARRES AMB VI 


4 botifarres 

2"/4 di de vi negre 

Oli 

Elaboració 

Punxeu les botifarres i poseu-les en una paella antiadherent amb unes 
gotes d'oli. 

Cobriu-les amb el vi i deixeu-les bullir fins que estiguin cuites, 
tombant-les a mitja cocció. 

El vi ha de quedar totalment evaporat. 

Variacions 

S Es pot fer amb vi blanc, cava o cervesa. 


s Es pot acompanyar de PURÉ DE PATATES (V. 917) O de poma. 

s Es pot fer amb botifarres cuites i rodanxes de patates fregides fent 
capes i ruixat de vi blanc. 

Producte 

Patata RENNEBEC 

Vegeu índex de productes n. 29 


207 BRAÇ DE GITANO 


200 g de farina 

200 g de sucre 

12 cl d'aigua 

6 Ous 

4 hg de nata muntada 
Sucre de llustre 


Elaboració 

Separeu les clares dels rovells. 

Munteu els rovells d'ou amb la meitat del sucre. Afegiu-hi l'aigua de 
mica en mica fins que la massa dobli el volum. 

Munteu les clares a punt de neu amb l'altra meitat del sucre. 

Barregeu les clares amb els rovells amb compte. 

Afegiu-hi la farina fins a aconseguir una massa llisa. 

Poseu la massa en una mànega de pastisseria i esteneu-la sobre un 
paper vegetal fent diagonal. 

Coeu la massa al forn fort durant 10 minuts. 

Deixeu-la refredar tapada amb un drap humit. 

Traieu el drap, cobriu-la amb la nata, enrotlleu-ho i poseu-hi sucre de 
llustre per sobre. 

Variacions 

— En comptes de nata s'hi pot posar crema o trufa. 

s Es pot afegir aigua o almivar de fruites als rovells d'ou. 

S Es pot posar llevat en pols a la farina. 

Farina FLUIXA 


Vegeu índex de farines pàg. 477 


208 BRAÇ DE GITANO DE PATATA 


1,5 tg de patates 

2 pebrots vermells 
escalivats 

2 QUS DURS (V. 745) 
1 tassa de 
MAIONESA (v. 664) 

1 llauna de 

tonyina en oli 

100 g d'olives negres 
Sal / Aigua 


Elaboració 
Bulliu les patates i feu-ne un puré. 


Quan estigui fred, esteneu el puré sobre un drap humit o paper vegetal 
i aplaneu-lo fins que tingui un dit de gruix. 


Poseu-hi al damunt la tonyina escorreguda i barrejada amb una mica 


de maionesa. 


Enrotlleu-lo, ajudant-vos del drap o del paper, per formar un braç. 


Cobriu-lo de maionesa i adorneu-lo amb l'ou dur tallat a rodanxes, el 


pebrot tallat a tires i les olives. 


Variacions 


s En el farciment també s'hi poden posar pèsols cuits, pebrot vermell 


escalivat i ou dur. 


S El farciment pot ser de carn de vedella o de porc rostida. 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 62 


209 BRANDADA DE BACALLÀ 


400 g de bacallà 
dessalat 

30 cl d'oli 

10 cl de llet 

2 grans d'all 


1 patata 
Sal 
Llorer 


Elaboració 

Fregiu lleugerament els alls amb l'oli i coleu-lo. 

Escaldeu el bacallà i traieu-ne la pell i les espines. 

A la mateixa aigua bulliu la patata i retireu-la. 

Poseu el bacallà i la patata en una batedora elèctrica i aneu tirant-hi a 
poc a poc l'oli i la llet calenta. 

Emulsioneu-ho tot plegat fins a lligar-ho com si fos una MAIONESA (Vv. 
664). 

Variacions 

s Es pot fer sense patata. 

S Es pot fer amb crema de llet en lloc de llet. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 63 


210 BRÒQUIL AMB GALERES 
Vegeu ARRÒS AMB GALERES I BRÒCUL (98). 


211 BRÒQUIL ARREBOSSAT 

Vegeu ALBERGÍNIES ARREBOSSADES (9). 

Elaboració 

Es fa com les ALBERGÍNIES ARREBOSSADES, però substituint l'albergínia 
per bròquil, prèviament bullit amb aigua i sal. 

Producte 

Bròquil VERD 

Vegeu índex de productes n. 7 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 64 


212 BROSSAT1 


Xerigot o sèrum 

Aigua 

10g d'herbacol 

Elaboració 

Poseu l'herbacol en remull 12 h amb aigua mineral just que cobreixi. 
Coleu-lo, aixafeu-lo en un morter i emboliqueu-lo en una gassa. 

Poseu a escalfar el xerigot a 600 amb l'herbacol i l'aigua de remull. 
Quan el brossat vagi pujant a la superfície recolliu-lo amb un colador. 


Variacions 
S Es pot fer bullir el xerigot amb unes gotes de vinagre o de llimona. 


213 BROSSAT 2 


Aigua 

1l de llet de cabra 
O vaca 

10 g d'herbacol 


Elaboració 

Bulliu la llet i deixeu-la fer tèbia. Trinxeu l'herbacol prèviament 
remullat i poseu-lo amb una mica d'aigua embolicat amb una gassa. 
Seguidament aboqueu-lo a la llet i deixeu-lo reposar fins que qualli. 
Ho escorreu amb un drap i tindreu el brossat. 


Comentari 
Lherbacol s'obté de la carxofera borda. 


214 BROU DE CARN 


Ossos de vedella 
Pollastre o gallina 
Vedella 

Cebes / Pastanagues 
Xirivies / Branca d'api 
Nap / Porros 

Aigua / Sal 


Elaboració 


Poseu una olla al foc amb les carns cobertes d'aigua freda. 

Quan arrenqui el bull, abaixeu el foc i desgreixeu el brou. 

Al cap d'una hora aproximadament, afegiu-hi les verdures i deixeu-ho 
bullir una hora més. 

Coleu-ho i deixeu-ho refredar. 

Variacions 

S S'hi poden posar ossos de porc i de Xai. 

— S'hi poden posar altres tipus de verdures. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 65 


215 BROU DE GALLINA 


Gallina 

Ossos de pollastre 
escaldats 

Ceba / Porros 
Pastanagues 

Api / Naps 

Sal / Aigua 


Elaboració 
Poseu a bullir la gallina i els ossos de pollastre en una olla amb aigua 


freda. 

Deixeu-ho bullit durant una hora, tot desgreixant-ho de tant en tant. 
Afegiu-hi les verdures i deixeu-ho bullit una altra hora. 

Saleu-ho i coleu-ho. 

Variacions 

s En comptes de gallina, es pot fer amb carcanades de gallina o de 
pollastre escaldades. 

— També es pot fer només amb pollastre (BROU DE POLLASTRE). 


216 BROU DE PEIX 


Espines i cap 
de peix blanc 


Cebes / Pastanagues 
Porros / Api 
Aigua 


Elaboració 

Poseu a bullir amb aigua freda el peix. 

Quan arrenqui el bull, desescumeu i afegiu-hi les cebes, les 
pastanagues, els porros i l'api. 

Deixeu-ho bullit uns 30 minuts. 

Variacions 

S S'hi poden afegir uns grans de pebre negre. 

S Es pot fer només amb peix, sense verdures. 

S S'hi pot afegir una fulla de llorer. 

S S'hi pot fer una reducció de vi blanc. 

S S'hi poden incorporar crancs, galeres i altres crustacis. 
Altres noms 

FUMET 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 66 


217 BROU DE PEIX VERMELL 


Cap i espines de peix 
blanc (rap, escórpora, 
lluç, llenguado, etc.) 
3 tomàquets 

2 grans d'all 

1 ceba 

1 got de vi blanc 

Oli / Sal / Aigua 


Elaboració 

Feu un sofregit ben concentrat amb la ceba, l'all i els tomàquets. 
Afegiu-hi les espines i el cap de peix i sofregiu-ho tot junt. 

Mulleu-ho amb el vi i deixeu-lo reduir, afegiu-hi aigua i deixeu-ho 
bullir de 20 a 30 minuts. 


Variacions 


S S'hi poden afegir uns grans de pebre negre. 

S S'hi pot afegir una fulla de llorer. 

S S'hi poden afegir crancs, galeres i altres crustacis. Si és peix de carn 
dura és necessari allargar el temps de cocció. 

S S'hi pot afegir pebre vermell. 

S S'hi poden afegir altres tipus de verdures. 

s En comptes de peix blanc es pot utilitzar morralla (v. BROU DE PELUT, 
218). 


218 BROU DE PELUT 

Vegeu BROU DE PEIX VERMELL (217). 

Elaboració 

Es fa igual que el BROU DE PEIX VERMELL, però en comptes d'emprar caps 
de peixos blancs se sol utilitzar morralla (pixotes, rafets, betes, 
juriola...), peixos de roca (escórpora, aranya...) i algun crustaci 
(crancs, galeres...). 


219 BROU DE POLLASTRE 
Vegeu BROU DE GALLINA (215). 


220 BROU DE VERDURES 


Ceba / Pastanaga 

Porro / Api / All 

Nap / Xirivia 

Julivert / Llorer 

Sal / Aigua 

Elaboració 

Poseu a bullir totes les verdures a la vegada en aigua freda. 
Deixeu-ho coure una mitja hora. 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 67 


221 BROU FOSC DE CARN 


Ossos de vedella, 
vaca, xai, pollastre, 
ànec, colomí, etc. 
Cebes / Porro 
Pastanaga 

Llorer / Farigola 
Un raig de vi negre 
Oli o llard / Aigua 


Elaboració 

Enrossiu els ossos amb oli o llard al forn. 

A mig coure afegiu-hi les verdures, sofregiu-ho tot junt, mulleu-ho 
amb el vi i deixeu-lo reduir. Passeu-ho a una olla, afegiu-hi aigua freda 
i feu-ho bullir a foc baix 2 hores, escumant la superfície tot sovint fins 
que quedi un brou molt concentrat. 


222 BROUIESCORREGUT DE PERDIUS 


2 perdius netes 

i partides / 200 g de 
CIGRONS BULLITS 
(v. 345) / 100 g de 
fideus / 100 g d'arròs 
4 patates trossejades 
V de col / Farina 


Per fer la pilota: 
250 g de carn picada 
de porc / 1 ou 

1 gra d'all picat 

1 culleradeta de farina 
de galeta / Julivert 
trinxat / Sal / Pebre 


Elaboració 
Feu la pilota i arrebosseu-la amb la farina (v. ESCUDELLA I CARN D'OLLA, 
506). 


Bulliu les perdius amb aigua i sal. 

Al cap d'1 hora aproximadament, afegiu-hi la pilota, les patates i la 
col, i deixeu-ho bullit uns 20 minuts. 

A l'últim moment, afegiu-hi els cigrons i rectifiqueu-ho de sal. 

Coleu el caldo i feu una sopa amb l'arròs i els fideus. 

Primer se serveix la sopa i després l'escorregut de carn i vegetals. 


223 BRUNYOLS 


1 eg de farina 

25 g de llevat premsat 
300 g de sucre 

30 g de matafaluga 
30 g de celiandre 
10 g de sal 

7 Ous 

3 peles de llimona 
ratllades 

10 cl d'anís 

5 cl de llet / Oli 


Elaboració 

Desfeu el llevat en la llet tèbia. 

Poseu la farina en un marbre formant un volcà i aneu-hi incorporant 
tots els ingredients, menys l'oli i 50 g de sucre. 

Treballeu-ho una bona estona fins que la massa sigui elàstica i fina, de 
manera que en estirar-la no es trenqui. 

Feu una bola amb la massa, poseu-la en un recipient, ta-peu-la amb un 
drap i deixeu-la reposar en un lloc temperat durant unes 2 hores, fins 
que dobli el volum. 

Aneu agafant trossos de pasta i, amb els dits untats d'oli, doneu-hi 
forma rodona, feu-hi un forat al mig i aneu-los fregint en oli força 
calent. 

Quan estiguin rossos d'un costat, gireu-los. 

Escorreu els brunyols i empolvoreu-los amb sucre. 


Variacions 

s Un cop fets, els brunyols es poden ruixar amb anís o vi moscatell. 
s Es pot infusionar la matafaluga i el celiandre. 

Altres noms 

BUNYOLS DE L'EMPORDÀ 

BUNYOLS DE QUARESMA 


Producte 

Farina DE FORÇA 

Vegeu índex de farines pàg. 477 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 68 


224 BUFATS DEL VENDRELL 


250 g de sucre 
150 g d'avellanes 
torrades 

125 g de farina 

2 clares d'ou 

25 g de bicarbonat 
2 OUS 


Elaboració 

En un recipient barregeu el sucre, les avellanes trinxades i les clares. 
Després afegiu-hi la farina i el bicarbonat fins que quedi una massa no 
gaire compacta. 

Esteneu la pasta i feu-ne quadradets no gaire grans. 


Poseu-los en una safata, unteu-los amb els ous batuts i fornegeu-los a 
uns 180. 
Deixeu-los refredar. 


225 BULL DE TONYINA AMB CARGOLS 


500 g de bull de 
tonyina sec i gruixut 


400 g de patates 
esbocinades 

200 g de mongetes 
cuites (v. MONGETES 
BULLIDES, 702) 

100 cargols cuits 

(v. CARGOLS A LA 
CASSOLA, 289) 

5 cl d'oli / 1 bitxo 

o cirereta / Aigua / Sal 


Per fer la picada: 


5O g d'ametlles torrades 
i pelades / La polpa de 
6 nyores / 4 grans d'all 


Elaboració 

Deixeu el bull en remull a la nevera tota una nit. 

Fregueu-lo a consciència amb un raspall fort, renteu-lo i talleu-lo a 
trossets de 2 cm X 1 cm. 

Escaldeu el bull amb aigua bullent uns $ minuts, escor-reu-lo i 
fregueu-lo fort amb les mans a raig d'aixeta, 

repetiu l'operació fins que l'aigua d'escaldar el bull surti clara i neta. 
Poseu una olla al foc amb l'oli i, quan estigui roent, aboqueu-hi la 
picada deixatada amb una mica més d'oli. 

Sofregiu la picada durant un parell de minuts, remenant perquè no es 
cremi. 

Mulleu-ho amb aigua i, quan comenci a bullir, poseu-hi els trossos de 
bull, tapeu-ho i deixeu-ho coure fins que el bull estigui tendre. 
Afegiu-hi les patates, una mica de sal, el bitxo i els cargols. 

Quan quedi poc perquè les patates estiguin cuites, poseu-hi les 
mongetes i remeneu sacsejant l'olla. 

Rectifiqueu de sal i de picant. 

Ha de quedar una salsa força lligada. 

Variacions 

— També es pot fer amb conill trossejat i menys bull. 


s Es pot fer sense cargols. 


226 BULLINADA 


1,5 tg de peix (polla, 
pagell, mero...) 

1 tg de patates 

8 llesques de pa torrat 
4 grans d'all 

1 boleta de sagí 
enfarinat 

Un pessic de pebre 
vermell o bitxo 

Uns brins de safrà 
Julivert 

Sal / Oli 


Elaboració 


Escateu, buideu i talleu els peixos més grossos. 


Poseu al fons del tupí el sagí ben aixafat, l'all i el julivert picats, una 
capa de patates esqueixades i, finalment, una capa de peix. Amaniu-ho 
amb sal i uns brins de safrà. 


Alterneu aquestes capes fins que s'acabi el peix. 


Tireu-hi aigua bullent fins a l'altura de l'última capa i feu-ho coure a 
foc viu uns 10 o 12 minuts. Quan arrenqui el bull, poseu-hi l'oli. 


Serviu-ho molt calent en plats sopers, sobre les llesques de pa torrat i 


fregat amb all. 


Variacions 
S Es pot fer amb anguiles. 


227 BUNYOLS 


1 tassa d'oli 

1 tassa d'aigua 

La farina que admeti 
Mel / Oli 


Elaboració 


Poseu 1 tassa d'oli en un recipient amb l'aigua bullent i remeneu-ho. 
Deixeu-ho refredar i afegiu-hi farina tot remenant sempre amb la 
mateixa mà fins a aconseguir una pasta que pugueu treballar bé. 

Feu amb la pasta formes rodones i molt primes i fregiu-les amb 
abundant oli calent. 

Ruixeu els bunyols amb mel quan surtin del foc. 


Variacions 

— En lloc de mel s'hi pot posar sucre. 

S S'hi pot afegir matafaluga i coriandre, bullits prèviament amb aigua. 
— Es pot aprofitar aquesta aigua per fer la pasta dels bunyols. 


Producte 
Farina DE FORÇA 


228 BUNYOLS D'ALBERGÍNIA 


2 albergínies 

tallades a rodanxes 

2 clares d'ou muntades 

1 rovell d'ou 

100 g de farina 

Un raig d'aigua 

Oli / Sal 

Elaboració 

Barregeu la farina, el rovell d'ou, l'aigua i unes gotes d'oli i sal, i 
treballeu la pasta fins que quedi sense grumolls i una mica espessa. 
Afegiu-hi les clares d'ou muntades. 

Passeu cada tros d'albergínia per la pasta de bunyol i fregiu-lo en una 


paella amb oli calent. 

Variacions 

s Es pot fregir l'albergínia abans de posar-hi la pasta d'arrebossar. 
Producte 

Albergínia NEGRE PAÍS 

Vegeu índex de productes n. 1 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 69 


229 BUNYOLS D'AVELLANA 


200 g d'avellanes 
torrades / 150 g de sucre 
40 g de farina de blat 

de moro / 4 rovells 

d'ou / 4 I de llet 

Canyella 

Pell de llimona 


Per a l'arrebossat: 

Ou / Farina / Oli 

Per cobrir els bunyols: 

Sucre / Canyella 

Elaboració 

Bulliu la llet amb les avellanes triturades, la canyella i la pell de 
llimona. 

Barregeu els rovells d'ou amb el sucre i la farina de blat de moro 
desfeta. 

Afegiu-hi la llet, poseu-ho al foc, i remeneu sense parar fins a obtenir 
una crema espessa. 

Deixeu-la refredar i, seguidament, feu els bunyols, pas-seu-los per 
farina i ou batut i fregiu-los amb abundant oli calent fins que quedin 
ben rossos. 

En treure'ls del foc, empolseu-hi sucre i canyella. 


230 BUNYOLS DE BACALLÀ 1 


250 g de bacallà 
dessalat 

125 g de farina 
80 g de mantega 
3 0o 4 ous / All 
Julivert / Sal 
Aigua 


Elaboració 

Escaldeu el bacallà i escorreu-lo. 

Escalfeu 4 l d'aigua amb la mantega i un pessic de sal. 

Quan bulli, aboqueu-hi de cop la farina sense parar de remenar fins 
que la massa faci una bola que es desenganxi de les parets del cassó. 
Fora del foc, afegiu-hi els ous d'un en un tot remenant amb la cullera, 
amb cura de no afegir cap altre ou fins que el primer no estigui ben 
incorporat a la massa, que ha de quedar clara però no líquida. 
Afegiu-hi el bacallà trinxat amb força all i julivert, picats. 

Aneu agafant parts de la pasta i fregint-la en una paella fonda amb 
molt d'oli calent. Finalment, quan els bunyols estiguin rossos, poseu- 
los sobre un paper absorbent. 


Variacions 

s Podeu aprofitar l'aigua d'escaldar el bacallà per fer la pasta. 

S En lloc d'aigua es pot fer la pasta amb llet. 

s Es pot posar llard en lloc de mantega. 

s Podeu omplir una mànega de pastisseria i anar tallant els bunyols 
amb unes tisores. 


231 BUNYOLS DE BACALLÀ 2 


200 g de bacallà 
dessalat 

200 g de farina 
20 cl de llet 

2 OUS 

1 culleradeta 

de llevat en pols 
All / Julivert 

Sal / Oli 


Elaboració 

En un bol barregeu la farina, el llevat, la llet i els rovells d'ou. Feu una 
pasta en el morter o en una picadora amb el bacallà, Pall i el julivert 
trinxats, i afegiu-la al bol. 


Munteu les clares d'ou a punt de neu i afegiu-les a la barreja anterior. 
Feu porcions arrodonides de la massa i fregiu-les amb oli abundant i 
calent. 

Escorreu els bunyols sobre un paper absorbent. 

Variacions 

S Es pot substituir part de la llet per cervesa. 

s Podeu fer els bunyols amb una mànega de pastisseria i tallar la 
massa amb unes tisores sobre l'oli calent. 


232 BUNYOLS DE CARBASSÓ 


v hg de carbassó 
2 grans d'all 

1 ou 

1 sobre de gasosa 
Farina / Sal / Oli 


Elaboració 

Talleu el carbassó sense pelar a daus petits, saleu-lo i poseu-lo a 
escórrer una estona. 

Afegiu-hi els alls picats i remeneu-ho. 

Barregeu l'ou, el sobre de gasosa, la farina i la sal fins que quedi una 
massa no gaire espessa. 

Afegiu-hi el carbassó escorregut i barregeu-ho bé. 

Aneu formant bunyols i fregiu-los en oli calent. 

Variacions 

s En lloc del sobre de gasosa s'hi pot posar sifó o un altre llevat en 
pols. 

Producte 

Carbassó CORREDOR 

Vegeu índex de productes n. 11 


233 BUNYOLS DE CARGOLS 


1 tg de cargols grans 

150 g de farina 

20 cl de llet 

4 grans d'all 

1 ceba 

Una mica de 

llevat en pols 

Julivert 

Oli / Sal / Aigua 

Elaboració 

Bulliu els cargols segons la recepta de CARGOLS A LA CASSOLA (v. 289) i 
buideu-los. Feu un sofregit amb la ceba, els alls i el julivert. Afegiu-hi 
els cargols i remeneu-ho. Feu una pasta amb la farina, la llet i el llevat, 
i barregeu-hi els cargols amb el sofregit, rectifiqueu de sal. Fregiu els 
bunyols en una paella amb oli calent fins que quedin ben rossos i 
cruixents. 


Variacions 
s En comptes de llevat s'hi pot posar una mica de cervesa o de sifó. 


234 BUNYOLS DE CERVELL 


4 cervells de xai 
Farina / Ou 
Oli / Sal 


Elaboració 

Deixeu els cervells en remull en aigua freda una estona perquè perdin 
la sang. Feu la massa d'arrebossar amb la farina, l'ou i la sal. Talleu els 
cervells a trossos, passeu-los per la massa d'arrebossar i fregiu-los. 
Variacions 

s Es pot afegir un raig de llet a la massa. 

S S'hi pot afegir una mica de llevat en pols. 

s Es pot afegir clara muntada a la massa, d'aquesta manera els 
bunyols quedaran més esponjosos. 


s Aquests bunyols també es poden fer amb cervell de vedella 
prèviament bullit. 


Altres noms 
CERVELLS DE XAI ARREBOSSATS 


235 BUNYOLS DE CIGRONS 


600 g de cigrons cuits 
60 g de sucre 

1 tassa de llet 

1 ou 

Canyella en pols 

Pell de llimona ratllada 
Un pessic de 

llevat en pols / Oli 


Per cobrir els bunyols: 
100 g de sucre 
20 g de canyella 


Elaboració 

Tritureu amb la batedora els cigrons cuits, la llet, l'ou, la canyella, la 
ratlladura de llimona i el sucre. 

Afegiu-hi el llevat en pols i continueu remenant fins que quedi una 
massa homogènia i compacta. 

Feu els bunyols i fregiu-los amb oli calent abundant, fins que es daurin 
bé. 

A mesura que els tragueu de la paella, passeu-los de seguida en una 
barreja feta de sucre i canyella. 

Variacions 

s Es pot substituir el llevat en pols per bicarbonat. 


236 BUNYOLS DE FIGUES 


12 figues seques 
2 OUS 


1 culleradeta 

de matafaluga 

Farina 

Un pessic 

de llevat químic 

o Un raig de sifó 

Pell de llimona ratllada 

Oli 

Elaboració 

Partiu les figues per la meitat, poseu-hi matafaluga al mig i torneu-les 
a tancar. 

Feu la massa d'arrebossar amb la farina, els ous, el llevat i la 
ratlladura de llimona. 

Arrebosseu les figues d'una en una amb la pasta i fregiu-les en oli 
calent. Empolseu-hi sucre. 

Producte 

Figa SAIOLA 

Vegeu índex de productes n. 7 (FRUITERS) 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 70 


237 BUNYOLS DE FLOR DE CARBASSERA 
Vegeu CRESPELLS DE FLOR DE CARBASSERA (454). 


238 BUNYOLS DE GENOLL 
Vegeu ORELLETES (737). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 71 


239 BUNYOLS DE L'EMPORDÀ 
Vegeu BRUNYOLS (223). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 72 


240 BUNYOLS DE PLÀTAN 


200 g de farina 

20 cl de llet 

2 plàtans 

2 OUS 

1 culleradeta 

de llevat en pols 

Sucre / Oli 

Elaboració 

Amb la farina, el llevat, els rovells i la llet feu una pasta i deixeu-la 


reposar una estona. 

Munteu les clares a punt de neu i afegiu-les a la mescla anterior amb 
molt de compte. 

Talleu el plàtan a rodanxes d'1 cm de gruix i incorporeu-les a la pasta. 
Feu boles amb trossos de plàtan i pasta i fregiu-les. 

Traieu els bunyols quan agafin color per tots els costats i empolseu-los 
amb força sucre. 


Variacions 
— En lloc de llevat en pols s'hi pot posar bicarbonat. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 73 


241 BUNYOLS DE POMA 


4 pomes tallades 
a rodanxes 

no gaire fines 
200 g de farina 
200 g de sucre 
20 cl de llet 

3 OUS 

2 culleradetes de llevat 
Unes gotes d'anís 
Oli 
Elaboració 


Feu una pasta amb la farina, la llet, el llevat, els rovells d'ou, l'anís i 
150 g de sucre. 

Deixeu-la reposar 30 minuts. 

Afegiu-hi les clares a punt de neu. 

Emboliqueu les rodanxes de poma amb la pasta i fregiu-les amb 
abundant oli calent. 

Traieu els bunyols quan estiguin rossos i tireu-hi pel damunt el sucre 
restant. 

Variacions 

S Es pot afegir a la massa algun altre licor. 

s També s'hi pot afegir pela de llimona ratllada. 

s Es poden enfarinar les rodanxes abans de passar-les per la massa. 
Producte 

Poma MANYAGA 

Vegeu índex de productes n. 1 (FRUITERS) 


242 BUNYOLS DE PRUNA 


8 prunes 

2 OUS 

200 g de farina 

200 g de sucre 

Unes gotes d'anís 

Oli 

Elaboració 

Traieu els pinyols de les prunes i talleu-les en 4 trossos. 

Amaniu les prunes tallades amb unes gotes d'anís i deixeu-les reposar 
una estona. 

Feu una massa amb la farina, els rovells d'ou, el sucre i una mica 
d'aigua. 

Incorporeu-hi les clares muntades a punt de neu. 

Emboliqueu els trossos de pruna d'un en un amb la pasta i fregiu-los 
en una paella amb oli ben calent fins que quedin rossos i cruixents. 


Quan els tragueu del foc, empolseu-hi sucre. 


Variacions 

s Es poden fer amb qualsevol altra fruita. 
Producte 

Pruna CLÀUDIA 

Vegeu índex de productes n. 5 (FRUITERS) 


243 BUNYOLS DE QUARESMA 
Vegeu BRUNYOLS (223). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 74 


244 BUNYOLS DE SARDINES 


8 sardines 

2 grans d'all 
150 g de farina 
20 cl de llet 
Llevat en pols 
Julivert 

Sal / Oli 


Elaboració 
Fregiu les sardines, escorreu-les i refredeu-les. 


Separeu la carn de les espines, desfeu-la i barregeu-hi l'all i el julivert 
trinxats. 


Feu una massa d'arrebossar amb la llet, el llevat, la farina i la sal. 
Barregeu la massa amb les sardines desfetes. 

Agafeu culleradetes de massa i fregiu-les amb oli calent. 

Variacions 

S Es pot fer també amb sobrants de sardines a la llauna o a la brasa. 
Altres noms 

CRESPELLS DE SARDINES 


245 BUNYOLS DE SETMANA SANTA 
Vegeu ORELLETES (737). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 75 


246 BUNYOLS DE VENT 


125 g de farina 
80 g de mantega 
4 OUS 

vl d'aigua 

Un pessic de sal 
Oli / Sucre 


Elaboració 

Feu bullir l'aigua amb la mantega i la sal. 

Quan bulli, aboqueu-hi de cop la farina i remeneu-ho fins que es faci 
una bola de pasta que es desenganxi de les parets del recipient. 

Fora del foc, remeneu-ho per tal que es refredi i agafi consistència. 
Aneu-hi incorporant els ous d'un en un, sense deixar de remenar, fins 
que quedi una massa llisa. 

Poseu la massa en una mànega, talleu porcions de pasta i tireu-les en 
oli abundant i calent. Traieu els bunyols quan agafin color i empolseu- 
los amb força sucre. 

Variacions 

s Es poden farcir de CREMA DE PASTISSERIA (v. 448). 

Altres noms 

CARAGIRATS 


Producte 
Farina DE FORÇA 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 76 


241 BURRETS FREGITS 


Vegeu PEIX FREGIT (814). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


248 BUTXI DE TONYINA 


1,5 ig de butxi 

de tonyina 

(fetge de tonyina) 

1 tg de patates 

Oli / Aigua 

Vi blanc 

Sal 

Per fer la picada: 
8 ametlles 

8 avellanes 

4 grans d'all 

2 llesques de pa fregit 
1 nyora 

Julivert / Bitxo 


Elaboració 

Bulliu el butxi amb aigua i sal durant mitja hora. 

Mentrestant, feu una picada amb l'all, el pa fregit, les ametlles, les 
avellanes, el julivert, el bitxo i la nyora. 

Peleu les patates, talleu-les a daus, fregiu-les en una cassola amb oli, i 
quan estiguin daurades, afegiu-hi la picada i remeneu-ho. Després 
poseu-hi una copeta de vi i cobriu-ho amb aigua. 

Quan arrenqui el bull, tireu-hi el fetge de tonyina tallat a trossos i 
deixeu que cogui tot junt fins que el suc quedi reduit. 


La venda de proximitat està regulada 
he A i permet identificar els pagesos catalans 
Meg que venen ells mateixos els seus productes 
est al públic, segons el Decret 24/2013. 


249 CABELL D'ÀNGEL 


2 Xg de carbassa 
de cabell d'àngel 
1 ég de sucre 

1 pela de llimona 
ratllada / Aigua 


Elaboració 

Talleu la carbassa de cabell d'àngel a trossos i traieu-ne les llavors. 

Feu bullir la carbassa amb aigua fins que estigui tova i escorreu-la. 

En una cassola poseu la polpa de la carbassa, el sucre i la pela de 
llimona. 

Feu-ho coure tot junt, tot remenant molt sovint perquè no s'enganxi, 
fins que agafi un color daurat. 

Deixeu-ho refredar. 


Variacions 
s La carbassa es pot coure al forn partida per la meitat, en lloc de 


bullir-la. 


s La proporció de carbassa i de sucre pot variar. 


250 CABRA AMB CARGOLS 


1,5 ig de cabra de mar 
60 cargols 

3 tomàquets ratllats 
2 cebes tallades fines 
4 copa de vi ranci 

1 cullerada de farina 

1 branca de canyella 
Un raig d'anís sec 

1 manat d'herbes: 
llorer, farigola, julivert 
Oli / Sal / Pebre 


Per fer la picada: 
2 grans d'all 


1 llesca de pa 

Un grapadet d'ametlles 
i avellanes 

Uns brins de safrà 


Elaboració 

Enganyeu els cargols (v. CARGOLS A LA CASSOLA, 289). 

Feu un sofregit amb la ceba, els tomàquets, la canyella i el manat 
d'herbes. 

Afegiu-hi la farina, remeneu-ho un parell de minuts, poseu-hi la cabra, 
els cargols i una mica d'aigua, i deixeu-ho que vagi coent. 

Quan faltin 5 minuts per acabar la cocció, afegiu-hi la picada 
deixatada amb el vi ranci i l'anís. 


Variacions 

S S'hi pot afegir conill, que ja estigui cuit, en el mateix moment que la 
picada. 

S Es pot afegir una presa de xocolata negra a la picada. 

s Es pot fer amb vi blanc en lloc de vi ranci. 

S S'hi pot afegir allioli negat. 


251 CABRIT AL FORN 


1 tg de cabrit trossejat 
3 cebes tallades 

a la juliana 

2 tomàquets madurs 
tallats a quarts 

2 alls sense pelar 

1 copa de vi ranci 

1 branca de canyella 
Sal / Pebre 

Farigola / Oli 

Llard / Aigua 


Elaboració 
Enrossiu el cabrit salpebrat en una safata al forn amb oli i llard. 


Afegiu-hi la ceba, el tomàquet, la branca de canyella, la farigola i els 
alls. 

A mitja cocció, tireu-hi el vi ranci i deixeu-lo reduir. 

Acabeu la cocció amb la safata del forn tapada. 

Si cal, hi podeu afegir aigua. 

Variacions 

— Es pot aromatitzar amb menta, romaní, farigola i marialluisa. 

S Es pot passar la salsa per un colador abans de servir-ho. 

s Es pot acompanyar de patates fregides o patates saltades amb all i 
julivert. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 77 


252 CABRIT AMB MOIXERNONS 


1 tg de cabrit trossejat 
200 g de moixernons 
frescos 

2 grans d'all trinxats 

1 ceba tallada 

a la juliana 

1 pebrot vermell 
tallat a daus petits 

1 got de vi ranci 

1 ou / Farina 

Llorer / Sal / Pebre 
Llard o oli / Julivert 


Elaboració 

Salpebreu el cabrit, enfarineu-lo, fregiu-lo en una cassola amb llard o 
oli i reserveu-lo. 

En la mateixa cassola feu un sofregit amb la ceba, els alls, el llorer i el 
pebrot. 

A banda, salteu els moixernons amb all i julivert. 

Un cop cuit el sofregit, afegiu-hi el cabrit, tireu-hi el vi ranci i deixeu- 
lo reduir. Poseu-hi els moixernons i deixeu-ho coure tot junt amb la 
cassola tapada a foc lent fins que el cabrit estigui tou. 


Variacions 
S Es pot fer amb altres bolets. 


253 CALAMANXINS AMB SUC 


600 g de calamanxins 
(calamarsons) 

2 grans d'all 

Vi ranci 

Farina / Sal 

BROU DE PELUT 

(v. 218) / Oli 


Elaboració 

Netegeu els calamarsons. 

Fregiu els alls a làmines en una paella amb oli fins que agafin color i 
afegiu-hi els calamarsons, un polsim de farina i remeneu-ho. Tot seguit 
poseu-hi un raget de vi ranci i saleu-ho. 

Si veieu que hi falta líquid, poseu-hi una mica de BROU DE PELUT a mitja 
COCCIÓ. 

Variacions 

S— Es pot fer també amb aigua mineral Vichy Catalan 


VIGAT 
CATALAN 


254 CALAMANXINS FREGITS 
Vegeu CALAMARSONS FREGITS (258). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 78 


255 CALAMARS A LA ROMANA 


400 g de calamars 
grans sense potes 
Ou / Farina 


Oli / Sal 

Elaboració 

Netegeu els calamars i talleu-los a rodanxes. 

Feu la massa d'arrebossar amb farina, ou i sal. 

Arrebosseu les rodanxes amb la massa i fregiu-les en oli calent, 
procurant que quedin obertes i rosses. 


Variacions 

s Es pot afegir algun ingredient a la massa per fer-la més esponjosa: 
llevat en pols, sifó, etc. 

s Les anelles o rodanxes es poden enfarinar, passar per ou batut i 
fregir. 

s Es poden enfarinar lleugerament les rodanxes abans de passar-les pel 
arrebossat. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 79 


256 CALAMARS A LA SITGETANA 


1,25 Xg de calamars 
de potera petits 

3 cebes tallades 

a la juliana 

2 fulles de llorer 

1 copa de malvasia 


de Sitges 

Sal 

Oli / Farina 

Julivert / Aigua 

Elaboració 

Estofeu en una cassola a foc molt suau durant 1 hora la ceba i el llorer 
amb una mica d'oli, i afegiu-hi aigua si cal. 

Netegeu els calamars, saleu-los, enfarineu-los i fregiu-los en una paella 
amb oli. 

Escorreu-los i poseu-los a la cassola amb la ceba, i aboqueu-hi la copa 
de malvasia. 


Deixeu-ho coure tot junt uns 10 minuts més. 
Poseu-ho al punt de sal i empolseu-hi julivert trinxat. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 80 


257 CALAMARS FARCITS 


8 calamars mitjans 
500 g de carn 

de porc picada 

3 cebes trinxades 

3 tomàquets ratllats 
1 OU DUR (v. 745) 
Un raig de vi blanc 
Farina / Sal 

Oli / Aigua 

Per fer la picada: 
2 grans d'all 


Julivert 


Un grapadet 
d'ametlles 


Elaboració 

Sofregiu una de les cebes en una cassola amb oli, afegiu-hi la carn 
picada, les potes i les aletes dels calamars picades i remeneu-ho mentre 
es va coent. 

Al final de la cocció, poseu-hi l'ou dur trinxat. 

Farciu els calamars amb aquesta barreja i tanqueu-los amb un 
escuradents. 

Enfarineu-los, fregiu-los fins que s'enrosseixin i retireu-los. 

En el mateix oli feu un sofregit amb les altres cebes i els tomàquets, 
tireu-hi el vi, deixeu-lo reduir, poseu-hi els calamars i mulleu-ho amb 
aigua. 

Deixeu que coguin a foc suau i, quan estiguin tous, afegiu-hi la picada 
i deixeu-los coure una estona més. 

Variacions 

S Els calamars es poden farcir amb la carn crua. 


s Es poden farcir només amb les potes i les aletes del calamar i 
musclos. 

S El farcit es pot espessir amb molla de pa remullada amb llet. 

— Es poden afegir rovellons o una altra mena de bolets en el farciment. 
— En lloc de vi blanc s'hi pot posar vi ranci. 

s En comptes d'aigua es pot fer servir BROU DE PEIX (v. 216). 

s Es poden acompanyar de bolets saltats amb all i julivert. 

— Es poden acompanyar de verdures. 

Si els calamars estan girats, després de farcir-los no caldrà lligar-los 
amb els escuradents. 


258 CALAMARSONS FREGITS 


1 tg de calamarsons 
Farina / Sal / Oli 


Elaboració 

Netegeu bé els calamarsons, saleu-los i enfarineu-los lleugerament. 
Amb oli abundant i calent, fregiu els calamarsons fins que agafin un 
color daurat. 

Variacions 

S S'hi pot posar una picada d'all i julivert per sobre quan es treuen del 
foc. 

Altres noms 

CALAMANXINS FREGITS 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 81 


259 CALÇOTADA 


60 calçots 

SALSA DE CALÇOTS 
(V. SALSA DE 
ROMESCO, 963) 


Elaboració 


Prepareu els calçots i col-loqueu-los l'un al costat de l'altre en unes 
graelles. 

Enceneu un foc de sarments i, quan la flamarada prengui, poseu-hi al 
damunt la graella fins que els calçots estiguin negrosos, primer per un 
costat i després per l'altre. 

Traieu-los i emboliqueu-los en paper perquè s'acabin de coure bé. 
Peleu-los i mengeu-los sucats amb la salsa. 

Variacions 

s Quan se n'han de coure molts, es poden preparar tallant les arrels i 
el sobrant de fulles verdes i enfilar-los amb un filferro per la part verda 
de les fulles. Així serà més pràctic posar-los a la flama i tombar-los. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 82 


260 CALÇOTS ARREBOSSATS 
Vegeu ALBERGÍNIES ARREBOSSADES (9). 


Comentaris 

Quan els calçots són prims, es tallen les arrels i es retira la primera 
fulla i la part verda. 

Quan són més gruixuts, s'han d'escaldar prèviament 3 o 4 minuts, 
passar-los per la pasta i fregir-los amb oli calent i abundant. 

Se serveixen amb SALSA DE CALÇOTS (v. SALSA DE ROMESCO, 963). 


261 CANAMILLANA 
Vegeu COL I PATATA AMB CANSALADA (388). 


Comentaris 
A la comarca d'Osona, afegeixen a la col i a la patata fredolics i 
rostillons tallats molt petits. 


262 CANAMILLANA I BAIETÓ 
Vegeu COL I PATATA AMB CANSALADA (388). 


263 CANELONS 


16 plaques 
de canelons 


200 g de cap 
de llomillo 


200 g de pollastre 

100 g de jarret 

de vedella 

2 fetges de pollastre 

2 grans d'all 

1 ceba 

1 tomàquet (optatiu) 

1 got de vi blanc 

Una branca 

de canyella 

SALSA BEIXAMEL 

(v. 961) 

Formatge ratllat 

Mantega / Oli 

Sal / Pebre / Aigua 

Elaboració 

En una olla amb aigua, sal i un raig d'oli bulliu les plaques de 
canelons. 

Escorreu-les i esteneu-les sobre un drap humit. 

Rostiu les carns salpebrades amb la canyella, els alls, la ceba i el 
tomàquet. 

A mig rostir, afegiu-hi el vi i deixeu-lo reduir. 

Coleu el suc, retireu la branca de canyella i passeu-ho tot per la 
màquina de trinxar. 

Barregeu el farciment amb la beixamel i repartiu-lo per sobre les 
plaques de canelons. 

Emboliqueu els canelons, poseu-los en una placa de forn untada amb 
mantega, cobriu-los amb beixamel i poseu-hi per sobre el formatge 


ratllat i unes boletes de mantega. 


Poseu-los al forn a 1802 durant 15 o 20 minuts per escalfar i gratinar. 
Variacions 

s Es pot afegir cervell de xai al farciment. 

S Es pot afegir tòfona ratllada al farciment o directament per sobre els 
canelons gratinats. 

s Es poden posar unes tires de salsa de tomàquet clàssica per sobre de 
la beixamel. 

— Es pot afegir una mica de paté o foie-gras al farciment. 

s Es pot variar el tipus i la proporció de les carns. 

s Sovint es fa a partir de sobres de rostit i de carn d'olla. 

S S'hi pot afegir lluç i sèpia ofegada. 

Altres noms 

CANELONS DE SANT ESTEVE 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 83 


264 CANELONS A LA BARCELONINA 
Vegeu CANELONS (263). 


Variacions 
S En els canelons a la barcelonina s'afegeix SALSA DE TOMÀQUET (v. 964) a 
la SALSA BEIXAMEL (v. 961). 


265 CANELONS D'ESPINACS 


1,5 ig d'espinacs 

16 plaques de 
canelons 

5O g de pernil salat 

25 g de formatge rallat 
Un grapadet 

de pinyons 

Un grapadet de 
panses remullades 
Mantega 


SALSA BEIXAMEL 

(v. 961) 

Sal / Aigua 

Elaboració 

Netegeu i renteu els espinacs en dues o tres aigues i talleu-los a 
trossets. Fregiu el pernil i els pinyons en una paella i afegiu-hi els 
espinacs i les panses: saleu-ho. 

Bulliu la pasta dels canelons, refredeu-la en aigua freda i eixugueu-la. 
Ompliu els canelons amb els espinacs. 

Poseu els canelons en una safata untada amb oli o mantega, cobriu-los 
amb beixamel i formatge ratllat i gratineu-los al forn. 


Variacions 
s En lloc de beixamel s'hi pot posar SALSA DE TOMÀQUET (v. 964). 
S Es pot afegir beixamel al farciment per lligar-ho una mica més. 


Producte 

Espinacs DE MUNTANYA 

Vegeu índex de productes n. 21 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 84 


266 CANELONS DE COL 


1 col 

250 g de retalls 

de carn de porc 
tallats a daus 

250 g de pit 

de pollastre 

250 g de retalls 

de carn de vedella 
tallats a daus 

2 cebes 

2 tomàquets madurs 
SALSA BEIXAMEL 
(V. 961) 

Formatge ratllat 
Sal / Oli o mantega 


Aigua 

Elaboració 

Rostiu la carn amb les cebes, els tomàquets i la sal. 

Escorreu la carn i tritureu-la. Bulliu les fulles més tendres de la col en 
un recipient amb aigua i sal. Refredeu-les amb aigua freda i eixugueu- 
les sobre un tovalló. 

Farciu cada fulla de col amb la carn picada i emboliqueu-la en forma 
de caneló. Poseu els canelons en una safata untada d'oli o mantega, 
cobriu-los amb la beixamel i gratineu-los amb formatge ratllat. 
Variacions 

s Es pot aprofitar la carn d'olla de l'escudella per preparar el 
farciment. 

S Es pot afegir una mica de llet al farciment. 

s Es poden aprofitar les fulles petites de la col per al farciment. 

S Es pot posar una mica de beixamel en el farcit. 

s Es pot aprofitar l'oli del rostit per fer la beixamel. 


Producte 
Col PELL DE GALÀPET 


Vegeu índex de productes n. 16 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 85 


267 CANELONS DE PEIX 


16 plaques 

de canelons 
Formatge ratllat 
Mantega / Aigua 


Per fer el farciment: 
200 g de llagostins 

O gambes 

200 g de rap o lluç 

200 g de musclos 

o cloisses 

1 got de vi blanc 


1 ceba 

Oli / Sal / Pebre 
SALSA BEIXAMEL 
(Vv. 961) 


Per fer el farciment 

Sofregiu la ceba tallada molt fina en una paella amb oli. 

Talleu el peix a daus i afegiu-lo a la ceba. Poseu-hi també els musclos 
prèviament bullits. Deixeu-ho coure una mica, afegiu-hi el vi i deixeu- 
lo reduir. 

Afegiu-hi salsa beixamel una mica espessa, salpebreu-ho i remeneu-ho. 
Elaboració 

Bulliu les plaques dels canelons amb aigua i sal. Escorreu-les i esteneu- 
les sobre un drap humit. 

Repartiu el farciment sobre les plaques i emboliqueu-les. 

Poseu els canelons en una placa de forn untada amb mantega, cobriu- 
los amb beixamel i per sobre poseu-hi el formatge ratllat. 

Poseu-los al forn a 1802 durant 10 o 15 minuts per escalfar i gratinar. 
Variacions 

S Es pot fer amb altres peixos. 


268 CANELONS DE SANT ESTEVE 
Vegeu CANELONS (263). 


Comentaris 
És un costum molt arrelat aprofitar les restes del rostit i de la carn 
d'olla de Nadal per fer aquests canelons. 


269 CÀNEMILLANA 
Vegeu COL I PATATA AMB CANSALADA (388). 


270 CANEMILLANA 


Vegeu COL I PATATA AMB CANSALADA (388). 


271 CANUTS 


1 tassa d'oli 

1 tassa de moscatell 
20 g de matafaluga 
200 g de sucre 
Farina 


Elaboració 

Barregeu l'oli, el moscatell, el sucre i la matafaluga. 

Afegiu-hi farina i pasteu-ho fins que quedi una massa ben fina i tova. 
Feu-ne boletes, aneu-les aplanant amb el corró i enrotlleu-les al voltant 
de canyetes o broquetes de fusta. 

Fregiu els canuts amb oli abundant i calent. 

En treure'ls del foc, passeu-los pel sucre i traieu les canyetes. 
Variacions 

— Es poden farcir de crema una vegada estiguin freds. 

Producte 

Farina MITJA FORÇA 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 86 


272 CAP DE CABRIT AL FORN 
Vegeu CAP DE XAI AL FORN (274). 


273 CAP DE VEDELLA AMB VINAGRETA 


600 g de cap 
de vedella cuit 


VINAGRETA (v. 1.152) 

Elaboració 

Talleu el cap a daus petits i amaniu-lo amb la vinagreta per sobre. 
Variacions 


S A la vinagreta es pot afegir julivert, ceba, pastanaga, pebrot, api, 
etc., tot trinxat molt petit, deixant-ho macerar mitja hora amb el 
vinagre abans de posar-hi l'oli. 


274 CAP DE XAI AL FORN 


4 caps de xai sencers 
4 tomàquets madurs 
4 grans d'all 

2 cebes tallades a tires 
Julivert 

Llorer / Pa ratllat 

Oli / Sal / Pebre 


Elaboració 

Partiu els caps per la meitat, salpebreu-los, unteu-los amb oli i poseu- 
los a rostir al forn en una safata. 

Quan estiguin daurats, afegiu-hi la ceba, el llorer i els tomàquets, i 
deixeu-ho rostir tot junt, regant els caps de tant en tant amb el suc de 
la cocció. 

Cap al final de la cocció, escampeu-hi per sobre els alls i el julivert 
trinxats i barrejats amb el pa ratllat. 

Torneu-ho a ruixar amb una mica d'oli i deixeu-ho al forn fins que els 
caps quedin daurats. 

Variacions 

— Es pot fer amb cap de cabrit (CAP DE CABRIT AL FORN). 

s Es pot acompanyar amb ALLIOLI DE CODONY (V. 16). 

s Es poden rostir els caps només amb una mica d'oli i just abans 
d'acabar la cocció pintar-los amb ALLIOLI (v. 14) i deixar-los gratinar un 
moment. 


275 CAPIPOTA 


2 potes de vedella 


500 g de cap 
de vedella cuit 


4 tomàquets 
2 cebes 
Llorer 

Oli / Sal 
Pebre / Aigua 


Per fer la picada: 
15 g de pinyons 

2 grans d'all 

1 copa de vi ranci 
Julivert 


Elaboració 

Bulliu les potes de vedella amb aigua, ceba, llorer i sal. 

Escorreu-les i deixeu-les refredar parcialment, desosseu-les i talleu-les 
a trossos no gaire grans. 

En una cassola sofregiu les cebes i els tomàquets amb una mica d'oli. 
Afegiu-hi el cap tallat a daus, les potes i una mica d'aigua o brou de la 
cocció de les potes. 

Afegiu-hi la picada deixatada amb el vi ranci i deixeu-ho coure tot 
junt una estona. Poseu-ho al punt de sal i pebre. 

Variacions 

s Es pot fer amb SAMFAINA (v. 971) en lloc del sofregit. 

s S'hi poden afegir CIGRONS BULLITS (v. 345) al mateix moment que la 
picada i una mica de brou de la seva cocció. 

S S'hi poden afegir carreretes. 


276 CAPÓ FARCIT 


Per a 8 persones: 
1 capó 

300 g de carn 

magra de porc 

300 g de salsitxes 

150 g de prunes 
remullades 

100 g de pinyons 


100 g d'orellanes 
remullades 

2 cebes 

2 tomàquets madurs 
2 fulles de llorer 

1 cabeça d'alls 

1 branca de canyella 
2 copes de vi blanc 
1 copa de brandi 

Sal / Pebre 

Oli / Llard 


Elaboració 

Netegeu el capó i desosseu-lo per l'espatlla per retirar la carcanada. 
Salpebreu-lo per dins i per fora. 

En una paella amb oli, fregiu la carn magra i les salsitxes tallades a 
daus. 

Barregeu les carns cuites i els fruits secs. 

Farciu el capó amb aquesta barreja i cosiu-lo per l'espatlla per donar-li 
la forma original. 

Enrossiu el capó per tots els costats en una cassola prou gran i fonda i 
de fons gruixut, amb oli i llard. 

Poseu-hi les cebes tallades a quarts, els alls sencers i els tomàquets a 
quarts. Un cop tot hagi pres color, afegiu-hi el llorer, la canyella, el 
brandi i el vi. 

Tapeu-ho i deixeu-ho coure un parell d'hores, tot regant, de tant en 
tant, el capó amb salsa de la cocció. 

Serviu-lo sencer amb la salsa a part. 

Variacions 

s Es pot afegir al farciment una poma, tallada o sencera, que tapi 
l'orifici de darrere del capó. 

s Es pot afegir tòfona al farciment. 

s Es pot adaptar aquesta recepta a altres aus, com ara pollastre 
(POLLASTRE FARCIT), pularda, pintada o gall dindi (v. GALL DINDI FARCIT, 586), 
però canviarà el temps de cocció. 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 87 


277 CAPSETES 


500 g d'ametllons 
400 g de sucre 

6 clares d'ou 
Aigua 


Elaboració 
Bateu les clares i el sucre fins que facin un fil brillant. 
Escaldeu i peleu els ametllons, torreu-los i talleu-los a trossos. 


Barregeu-ho amb les clares i ompliu fins a la meitat uns motlles 
rectangulars. 


Poseu-los al forn fort i, quan vegeu que han pujat i canvien de color, 
traieu-los. 

Variacions 

s En comptes d'ametllons es poden fer servir ametlles torrades, que es 
piquen i es barregen amb la clara i el sucre. 

S S'hi pot afegir coco ratllat. 

s En comptes de clares es poden fer servir rovells (CAPSETES DE ROVELL). 
Altres noms 

AMMEL:LATS 

BARRETETS 

CAPSETES D'AMETLLA 

CAPSETES D'AMETLLA I CLARA 

CAPSETES D'AMETLLA MÒLTA 

CÓCS D'AMETLLA 


278 CAPSETES D'AMETLLA 
Vegeu CAPSETES (277). 


2719 CAPSETES D'AMETLLA I CLARA 
Vegeu CAPSETES (277). 


280 CAPSETES D'AMETLLA MÒLTA 
Vegeu CAPSETES (277). 


281 CAPSETES DE ROVELL 
Vegeu CAPSETES (277). 


282 CARAGIRATS 
Vegeu BUNYOLS DE VENT (246). 


283 CARAGOLINES AMB VINAGRETA 


Caragolines 

Herbes aromàtiques 
Sal / Aigua 

Uns grans de pebre 
VINAGRETA (V. 1.152) 


Elaboració 

Renteu les caragolines en unes quantes aigúes. 

Bulliu-les amb aigua, herbes aromàtiques, sal i pebre en gra. 
Escorreu-les i serviu-les acompanyades de la vinagreta. 

Variacions 

s Es poden acompanyar de SALSA DE ROMESCO (v. 963), ALLIOLI (V. 14) O 
VINAGRETA DE TOMÀQUET (V. 1.153). 

Altres noms 

CARGOLS RATLLATS AMB VINAGRETA 


284 CARBASSONS ARREBOSSATS 
Vegeu ALBERGÍNIES ARREBOSSADES (9). 


285 CARGOLADA DE BACALLÀ AMB PATATES 


600 g de bacallà 
dessalat / 1 lg 

de cargols bullits 

(V. CARGOLS A LA 
CASSOLA, 289) 

4 tomàquets ratllats 
3 grans d'all picats 
2 QUS DURS (V. 745) 
tallats a quarts 

2 cebes trinxades 

v hg de patates 
tallades a daus 
ALLIOLI NEGAT (V. 22) 
Aigua / Oli / Sal 


Elaboració 

Enfarineu i fregiu lleugerament el bacallà amb oli ben calent. 

En el mateix oli feu un sofregit amb les cebes, els alls i els tomàquets. 
Afegiu-hi les patates i aigua que les cobreixi, i a mitja cocció tireu-hi 
els cargols, els ous durs i el bacallà. 

Deixeu-ho coure tot junt i, al final, afegiu-hi l'allioli negat amb el suc 
de la cocció. 


286 CARGOLINS AMB SAMFAINA 


800 g de cargolins 
SAMFAINA (v. 971) 
Aigua / Sal 


Elaboració 
Renteu i feu bullir els cargolins fins que trenqui el bull i escorreu-los. 
Afegiu-los a la samfaina i deixeu que cogui una estona tot junt. 


287 CARGOLS A L'ESTIL DE BOADA 


1 tg de cargols 

125 g de cansalada 
viada / 125 g de pernil 
tallat a daus 

100 g de botifarra 
blanca tallada petita 
100 g de pinyons 

2 rovells d'ou 

1 cullerada de farina 
Menta fresca / Oli 
Pebre / Sal / Aigua 
Elaboració 


Bulliu els cargols (v. CARGOLS A LA CASSOLA, 289). 


En una cassola amb oli fregiu la cansalada, el pernil i la botifarra. 
Afegiu-hi els cargols, la sal, el pebre, la menta i la farina. Sofregiu-ho 
bé durant uns quants minuts i afegiu-hi els pinyons. Mulleu-ho amb 
aigua i deixeu-ho coure a foc baix uns 20 minuts amb la cassola 
tapada. Apagueu el foc i afegiu-hi els rovells d'ou deixatats amb una 
mica d'aigua freda. Sacsegeu bé la cassola perquè la salsa es vagi 
lligant amb els rovells. Ha de quedar una salsa bastant espessa. 


288 CARGOLS A LA BRUTESCA 


1,5 tg de cargols 

Sal gruixuda 

VINAGRETA DE 

TOMÀQUET (V. 1453) 

ALLIOLI (V. 14) 

Elaboració 

Sobre una llauna gran o, si no, sobre teules grans, com més planes 
millor, poseu-hi una capa de sal gruixuda i al damunt els cargols 
bocaterrosos. 


Poseu-hi per damunt un bon gruix de palla. 


Caleu foc a la palla i espereu que s'hagi cremat totalment. 
Venteu les cendres i ja podeu menjar els cargols sucats en allioli o en 
vinagreta de tomàquet. 


289 CARGOLS A LA CASSOLA 


1 tg de cargols 

200 g de costella 

de porc tallada petita 
200 g de conill tallat a 
trossets / 200 g de pernil 
tallat a daus / 200 g de 
llonganissa tallada petita 
4 grans d'all trinxats 

2 tomàquets tallats a 
quarts / 1 ceba a daus 

1 pebrot verd tallat a 
daus / 1 pebrot vermell 
tallat a tires / Herbes 
aromàtiques: llorer, 
timó, fonoll, sajolida, 
menta / Oli / Llard 

Sal / Pebre / Aigua 


Per preparar els cargols 

Feu dejunar els cargols una setmana. 

Renteu-los amb aigua, sal i vinagre força vegades i poseu-los en una 
olla al foc amb aigua freda fins que bullin. 

Escorreu-los i bulliu-los amb aigua neta i les herbes aromàtiques de 30 
a 40 minuts. Escorreu-los i reserveu-los. 

Elaboració 

A part, en una cassola amb l'oli i el llard, fregiu la costella i el conill. 
Afegiu-hi la ceba, els alls i la resta de les verdures. 

Quan les verdures estiguin gairebé cuites, afegiu-hi la llonganissa, el 
pernil i els cargols, i cobriu-ho amb aigua. 

Poseu-hi sal i pebre i deixeu-ho coure una estona tot junt. 


Variacions 


S S'hi pot afegir Xoriço o altres embotits. 
S S'hi poden afegir pinyons o una picada. 
— Les verdures poden variar segons la temporada. 


290 CARGOLS A LA CATXIPANDA 


1 tg de cargols 

v Lg de patates 

4 talls de llonganissa 
confitada 

4 talls de llom confitat 
3 tomàquets 

madurs a quarts 

3 grans d'all 

2 albergínies 

a trossos grans 

1 ceba tallada 

a trossos grans 

1 pebrot vermell a tires 
Y bitxo / Llorer 

Oli del confitat 

Pebre / Sal / Aigua 


Elaboració 
Prepareu els cargols (v. CARGOLS A LA CASSOLA, 289). 


Poseu oli del confitat en una cassola per fer un sofregit amb la ceba, 


l'albergínia, el pebrot, el bitxo, el llorer i els alls. 


A mitja cocció, afegiu-hi el tomàquet, els cargols, pebre, sal i aigua. 


Quan arrenqui el bull, afegiu-hi les patates i les carns i deixeu-ho 


coure fins que les patates estiguin cuites. 


Variacions 
s Es pot fer amb carns sense confitar. 
S Es pot fer amb oli d'oliva. 


291 CARGOLS A LA GORMANDA 
1,5 tg de cargols 


4 grans d'all 

2 cullerades de farina 
1 bitxo 

Llorer / Julivert 

Oli / Sal / Pebre 


Elaboració 

Bulliu els cargols (v. CARGOLS A LA CASSOLA, 289). 

Poseu el llorer, el bitxo, els alls trinxats i els cargols en una cassola 
amb oli. 

Quan estigui tot ben sofregit, tireu-hi la farina, el pebre i la sal. 
Deixeu-ho coure lentament, de 20 a 30 minuts, sense parar de 
remenar, fins que la farina, amb la sal i el pebre, formi una capa a 
l'entorn dels cargols. 

Variacions 

— Es pot començar el guisat amb un sofregit de ceba i tomàquet. 

S— S'hi poden afegir trossos de pernil. 

— Es poden bullir els cargols a part i afegir-los al sofregit. 

s Es poden flamejar els cargols amb conyac abans de posar-hi la 
farina. 

Altres noms 

CARGOLS LLEPATS 


292 CARGOLS A LA LLAUNA 


1,5 tg de cargols 
Sal / Pebre / Oli 


Elaboració 

Traieu el tel dels cargols i poseu-los cap per amunt en una llauna amb 
sal, pebre i oli. 

Col-loqueu la llauna sobre el foc o al forn a fi que vagin coent 
lentament. 


Variacions 


s Hi ha qui, quan els cargols treuen la bava, hi torna a posar sal, pebre 
i oli. 

S S'hi pot posar pebre vermell. 

S— S'hi poden afegir herbes picades per sobre (romaní, farigola, orenga, 
etc.). 

S S'hi pot afegir una picada d'all i julivert. 

— Es poden flamejar amb conyac. 

s Es poden acompanyar amb ALLIOLI (v. 14), SALSA DE ROMESCO (v. 963), 
VINAGRETA DE TOMÀQUET (v. 1153), VINA-GRETA (v. 1152) de sal i pebre, 
VINAGRETA de pebre vermell dolç, o faves bullides, desgranades i 
escorregudes. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 88 


293 CARGOLS A LA PETARRELLADA 


1,5 tg de cargols 
Sal 


Elaboració 

Traieu l'opercle (tel) dels cargols i poseu-los cap per amunt en una 
llauna amb sal. 

Col-loqueu un bon gruix de palla pel damunt i enceneu-la, a fi que els 
cargols vagin coent. 


Variacions 
— Es poden acompanyar de vinagreta (v.1.152). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 89 


294 CARGOLS AMB ALLIOLI GRATINATS 


1 tg de cargols 

125 g de cansalada 
viada / 125 g de pernil 
tallat a daus 

125 g de botifarra 
blanca / 7 cullerades 


d'ALLIOLI (v. 14) 
Oli / Sal / Pebre 


Elaboració 

Bulliu els cargols (v. CARGOLS A LA CASSOLA, 289). 

Fregiu la cansalada, el pernil i la botifarra en una cassola amb oli. 
Remeneu-ho, afegiu-hi els cargols, la sal i el pebre, i sofregiu-ho una 
estona. 

Mulleu-ho amb aigua i deixeu-ho coure a foc baix uns 30 minuts amb 
la cassola tapada. 

Quan els cargols estiguin cuits, afegiu-hi l'allioli i gratineu-ho al forn. 


295 CARGOLS AMB BACALLÀ 


1 tg de cargols 

200 g de bacallà 
esqueixat, dessalat 
3 tomàquets 
madurs ratllats 

2 cebes trinxades 

2 grans d'all trinxats 


Elaboració 

Bulliu els cargols (v. CARGOLS A LA CASSOLA, 289). 

Feu el sofregit amb la ceba, el tomàquet i els alls en una cassola. 
Afegiu-hi els cargols juntament amb el bacallà ben escorregut. Deixeu 
que tot faci xup-xup uns quants minuts. 

Variacions 

s Es pot fer amb tonyina salada en lloc de bacallà. 


296 CARGOLS AMB FAVES 


1 tg de cargols 
250 g de faves 
desgranades 
Sal 

ALLIOLI (V. 14) 


Elaboració 

Bulliu els cargols (v. CARGOLS A LA CASSOLA, 289). 

Bulliu les faves amb aigua i sal. 

Serviu les faves escorregudes en una plata, els cargols escorreguts en 
una altra i, al costat, l'allioli. 


Variacions 

s En comptes d'allioli es poden menjar amb VINAGRETA (V. 1152), 
MAIONESA (v. 664) O SALSA DE ROMESCO (v. 963). 

s Aquest plat es menja picant faves i cargols, i sucant-los tot seguit en 
la salsa. 


297 CARGOLS AMB PERNIL l OU DUR 
1 tg de cargols 

200 g de pernil 

1 cabeça d'alls 

4 tomàquets 

madurs ratllats 

2 cebes trinxades 

1 manat d'herbes: 

sajolida, fonoll, 

farigola... 

Oli / Sal / Pebre / Aigua 

Per fer la picada: 

2 grans d'all 

2 QUS DURS (V. 745) 

Elaboració 

Bulliu els cargols (v. CARGOLS A LA CASSOLA, 289). 


Feu un sofregit amb la ceba i els tomàquets en una cassola amb oli a 
foc suau. 

Afegiu-hi el pernil tallat a trossets, els cargols, el manat d'herbes i 
aigua. 

Deixeu-ho coure uns 20 minuts tot junt. 


Quan faltin 5 minuts per acabar la cocció, afegiu-hi la picada i deixeu- 
ho acabar de coure molt lentament. 


298 CARGOLS AMB SAMFAINA 


1 tg de cargols 
SAMFAINA (v. 971) 


Elaboració 

Bulliu els cargols (v. CARGOLS A LA CASSOLA, 289). 

Barregeu els cargols, escorreguts, amb la samfaina en una cassola i 
deixeu-ho coure tot junt uns 15 minuts. 


299 CARGOLS AMB TRUMFES 


1 tg de cargols 

1 eg de trumfes 
(patates) 

2 cebes trinxades 
1 os de pernil 

Sal / Pebre / Aigua 


Per fer la picada: 
Uns brins de safrà 

Un grapadet d'ametlles 
Julivert 


Elaboració 

Bulliu els cargols (v. CARGOLS A LA CASSOLA, 289). 

Sofregiu la ceba en una cassola amb oli, afegiu-hi les patates 
trossejades i remeneu-ho tot junt. 

Salpebreu-ho i afegiu-hi els cargols, l'os de pernil i aigua. 

Deixeu que cogui tot junt i, una mica abans d'acabar la cocció de les 
patates, afegiu-hi la picada deixatada amb una mica de suc de la 
cassola. 


300 CARGOLS AMB VINAGRETA 


1,5 ig de cargols 
VINAGRETA (V. 1.152) 


Elaboració 
Bulliu els cargols (v. CARGOLS A LA CASSOLA, 289). 
Serviu els cargols acabats de bullir amb el bol de la vinagreta a part. 


Variacions 

S Els cargols es poden sucar també en ALLIOLI (v. 14), ALLIOLI DE CODONY (v. 
16), ALLIOLI DE POMA (v. 20), VINAGRETA DE TOMÀQUET (v. 1153) O SALSA DE 
ROMESCO (v. 963). 


Altres noms 
CARGOLS SUCANT 


301 CARGOLS DE MAR 


1 tg de cargols de mar 
Pebre negre en gra 
Llorer / Sal / Aigua 


Elaboració 

Bulliu 15 minuts els cargols amb aigua, força sal, uns grans de pebre 
negre i el llorer, escorreu-los i serviu-los. 

Variacions 

s Es poden bullir amb aigua de mar. 


302 CARGOLS DOLÇOS Il COENTS AMB CONILL 
Vegeu CARGOLS DOLÇOS I PICANTS (303). 


303 CARGOLS DOLÇOS I PICANTS 


1 tg de cargols 
100 g de cansalada 
tallada a daus 

100 g de salsitxa 
tallada petita 


100 g de pernil 
tallat petit 

1 ceba trinxada 

3 grans d'all trinxats 
2 tomàquets 
madurs ratllats 

1 bitxo 

1 cullerada de farina 
1 got de moscatell 
Oli / Sal / Aigua 


Per fer la picada: 
2 grans d'all 

Julivert 

Un grapadet 
d'avellanes 


Elaboració 

Bulliu els cargols (v. CARGOLS A LA CASSOLA, 289). 

Sofregiu la cansalada, el pernil i les salsitxes en una cassola amb molt 
poc oli, i reserveu-ho. 

En el mateix oli feu un sofregit amb la ceba, l'all, el tomàquet i el 
bitxo. 

Quan estigui ben fet, afegiu-hi una cullerada de farina, remeneu-ho, 
deixeu-ho coure uns instants, afegiu-hi el moscatell i deixeu-ho reduir. 
Mulleu-ho amb l'aigua de bullir els cargols. 

Afegiu-hi els cargols i deixeu-ho coure uns 10 minuts més 
aproximadament. 

Incorporeu-hi la picada i la carn, i acabeu-ho de coure $ minuts més. 
Variacions 

s S'hi pot posar conill en comptes de la cansalada i la salsitxa 
(CARGOLS DOLÇOS I COENTS AMB CONILL). 

s Es poden fer sense la carn de porc. 

S S'hi pot afegir un raig d'anís al final de la cocció. 

S Es pot lligar amb pa ratllat, pa fregit o galetes en lloc de farina. 

s Es pot afegir safrà a la picada. 


s Es pot afegir Xocolata negra a la picada. 


304 CARGOLS GUISATS AMB CONFITAT DE PORC Ii CONILL 


1 tg de cargols 

Y conill tallat a trossos 

200 g de llonganissa 

confitada 

2 cebes trinxades 

1 tomàquet 

madur ratllat 

1 pebrot verd trinxat 

1 copa de vi ranci 

2 cullerades de farina 

Sal / Pebre 

Oli / Aigua 

Elaboració 

Bulliu els cargols (v. CARGOLS A LA CASSOLA, 289). 

Rostiu els talls de conill i la llonganissa confitada en una cassola amb 
poc oli. 

Afegiu-hi la ceba, el tomàquet i el pebrot verd i deixeu-ho sofregir 15 
minuts. 

Afegiu-hi la farina, remeneu-ho. Afegiu-hi el vi ranci i deixeu-lo reduir. 
Afegiu-hi aigua i deixeu-ho coure fins que el conill estigui ben tou. 
Una estona abans d'acabar el guisat, afegiu-hi els cargols i deixeu que 
acabi de coure lentament. 


305 CARGOLS LLEPATS 
Vegeu CARGOLS A LA GORMANDA (291). 


306 CARGOLS RATLLATS AMB VINAGRETA 
Vegeu CARAGOLINES AMB VINAGRETA (283). 


307 CARGOLS SUCANT 
Vegeu CARGOLS AMB VINAGRETA (300). 


308 CARN A LA BRASA 


2 Xg de carn (costelles 
de xai, botifarres, 
cansalada, conill, etc.) 
Sal 


Elaboració 


Es posa la carn a les graelles, sobre la brasa, i se sala mentre es cou per 
un costat. 


Es gira i es repeteix l'operació. 


309 CARNA LA LLOSA 


1 peça de carn 

(filet o bistec 

de vedella, costella 
de xai, de porc, etc.) 
Sal / Pebre / Oli 


Elaboració 

Escalfeu molt bé la llosa al foc de llenya o carbó. 

Poseu-hi al damunt els talls de carn, salpebrats i untats amb oli. 
Quan estiguin daurats per un costat, gireu-los. 

Serviu-ho de seguida. 

Variacions 

s Es pot fer amb qualsevol tipus de carn (aviram, boví, porcí, etc.). 
s Mireu de trobar una peça que sigui plana perquè es cogui millor. 
s Es pot fregar un all sobre la llosa. 

s Es poden posar trossos de cansalada sobre la llosa calenta abans de 
posar-hi la carn. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 90 


310 CARN DE BÈSTIA VIVA AMB TRUMFES 


16 cues de corder 
600 g de trumfes 
(patates) tallades 
a rodanxes 

no gaire grans 

1 fulla de llorer 
Oli / Sal 

Pebre / Aigua 


Per fer la picada: 
20 g d'ametlles 

2 grans d'all 

4 got de vi blanc 


Elaboració 
Socarreu les cues, escaldeu-les $ minuts i traieu-ne la pell. 


Poseu-les a bullir amb aigua, el llorer i la sal durant aproximadament 
1 hora. 


En una cassola amb oli fregiu les patates, pelades. 
A mig coure, afegiu-hi les cues, el caldo de la seva cocció i la picada 
deixatada amb el vi blanc. 

Deixeu-ho coure tot junt uns 15 minuts. 
Poseu-ho al punt de sal i pebre. 

Variacions 

S En lloc de les trumfes s'hi pot posar arròs. 

S Es pot fer amb peres en comptes de patates. 

— També es pot acompanyar de naps negres. 
Altres noms 

CARN MORTA DE BÈSTIA VIVA 

PUNTES DE CUA D'OVELLA 


311 CARN DE PEROL A LA VINAGRETA 


600 g de carn de 

perol de la matança 

del porc, bullida 

VINAGRETA (v. 1.152) 
Elaboració 

Esfilagarseu la carn de perol. 
Amaniu-la amb la vinagreta. 


Aquest plat es pot servir fred o tebi. 


312 CARN DE PEROL GUISADA 


600 g de carn de 
perol de la matança 
del porc, bullida 
500 g de tomàquet 
trinxat 

1 ceba tallada fina 

1 cullerada de farina 
Oli / Sal 


Per fer la picada: 
3 grans d'all 
Julivert 


Elaboració 

Feu un sofregit amb la ceba i el tomàquet en una cassola, afegiu-hi la 
farina i remeneu-ho. 

Afegiu-hi la carn de perol tallada o esfilagarsada, doneu-hi unes voltes 
i, a l'últim moment, afegiu-hi la picada deixatada amb caldo de l'olla. 


313 CARN DE XAI EN CAPSETES 


600 g de carn 
de xai picada 
1 full de paper 
de barba 

Oli / Sal 


Elaboració 


Amb el paper de barba feu quatre 0 recipients —quadrats 
d'aproximadament 10 cm de costat per 2 cm d'alt. 

Unteu aquestes capsetes amb oli. 

Amaniu la carn de xai amb sal i repartiu-la entre les quatre capsetes. 
Poseu les capsetes sobre la graella a prou distància de les brases 
perquè el paper no es cremi, i coeu-les. 

Serviu-ho dins les mateixes capsetes. 


314 CARN MORTA DE BÈSTIA VIVA 
Vegeu CARN DE BÈSTIA VIVA AMB TRUMFES (310). 


315 CARPA XAPADA 
Vegeu ANGUILA XAPADA (65). 


316 CARQUINYOLIS 


250 g de farina 
150 g d'ametlles 
crues amb pell 
150 g de sucre 

1 ou / 1 rovell d'ou 
1 pell de llimona 
ratllada 

1 cullerada 

de llevat en pols 
5 cl d'aigua 

Unes gotes d'anís 
Canyella 


Elaboració 

Feu un cercle amb la farina i poseu-hi al centre el sucre, el llevat, la 
ratlladura de llimona, la canyella, les ametlles, l'aigua, l'anís i l'ou. 
Barregeu primer els ingredients del mig i després treballeu-ho amb la 
farina fins a aconseguir una massa bastant dura. Feu unes barretes 
allargades i planes de 3 a 4 cm d'amplada per la meitat de llargada. 


Després pinteu-les amb el rovell d'ou barrejat amb una mica d'aigua. 
Col-loqueu aquestes barretes al forn prèviament escalfat i deixeu-les 
coure a temperatura regular fins que estiguin ben daurades. 

Traieu-les del forn i talleu-les a llesques al biaix abans que es refredin. 
Quan estiguin tallats els carquinyolis, poseu-los un moment al forn 
perquè es torrin, fins que quedin secs i cruixents. 

Producte 

Farina FLUIXA 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 91 


317 CARUTX 


2 Xg de costella 

de porc tallada 

a trossos petits 

1 cabeça d'alls 

1 branca de canyella 
1 copa de moscatell 
Oli / Llard 

Sal / Pebre 


Elaboració 

Enrossiu la costella i la cabeça d'alls en una cassola amb llard i oli. 
Retireu el possible excés de greix. 

Salpebreu-ho i afegiu-hi la canyella i el moscatell. 

Tapeu-ho i deixeu-ho coure a foc lent fins que la costella estigui tova. 
Variacions 

— Es pot fer amb peus de porc en comptes de costella. 


318 CARXOFES A LA BRASA 


16 carxofes 
Oli / Sal / Pebre 


Elaboració 


Talleu els tronxos de les carxofes i, agafant-les per la base, esclafeu-les 
perquè s'obrin. 

Renteu-les i escorreu-les cap per avall i col-loqueu-les a les graelles 
amb les fulles cap per avall. 

Al cap d'una estona, gireu-les posant les fulles cap amunt i amaniu-les 
per dins amb sal, oli i pebre negre. Deixeu-les coure uns 30 minuts 
més, fins que estiguin ben cuites. 

Variacions 

— També s'hi pot posar vinagre per amanir-les. 

— També es pot posar un gra d'all dins de cada carxofa. 

s Es poden preparar al forn de la mateixa manera (CARXOFES AL FORN). 
Producte 

Carxofa DEL PRAT 

Vegeu índex de productes n. 12 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 92 


319 CARXOFES AL FORN 
Vegeu CARXOFES A LA BRASA (318). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 93 


320 CARXOFES ARREBOSSADES 

Vegeu ALBERGÍNIES ARREBOSSADES (9). 

Elaboració 

Es fan com les ALBERGÍNIES ARREBOSSADES, però primer traurem les fulles 
exteriors de les carxofes, les més dures. 

Talleu les carxofes en 4 trossos. Si voleu evitar que s'oxidin abans 
d'arrebossar-les, les podeu fregar amb suc de llimona. 

Producte 

Carxofa TERRES DE L'EBRE 

Vegeu índex de productes n. 12 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 94 


321 CASQUETES 
Vegeu PASTISSETS DE TORTOSA (790). 


322 CASSOLA AMB CARBASSA I BOLETS 


500 g de carbassa 

500 g de bolets 

400 g de costella 

de porc tallada 

a trossos petits 

4 grans d'all trinxats 

Julivert trinxat 

Oli / Sal / Pebre 

Aigua 

Elaboració 

Salpebreu la costella de porc i fregiu-la en una paella. 

Mentrestant, salteu els bolets a foc viu amb una mica d'oli. 

Un cop la costella estigui rossa, poseu-la en una cassola, afegiu-hi Vall, 
el julivert, la carbassa trossejada i una mica d'aigua. 

Tapeu la cassola i feu-la bullir. 

Al cap d'una estona, poseu-hi els bolets i deixeu-ho coure fins que la 
carbassa estigui tendra. 


Variacions 
S S'hi poden afegir MONGETES BULLIDES (v. 702), després dels bolets. 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 95 


323 CASSOLA D'ARRÒS A LA SITGETANA 


Per a 6 persones: 
600 g d'arròs / 5OO g de 
costella de porc tallada 
a trossos / 300 g de 
pebrot vermell tallat a 


daus / 300 g de pebrot 
verd tallat a daus / 400g 
de tomàquet madur, 
pelat i tallat petit / 100g 
de pèsols desgranats 
100 g de ceba trinxada 
80 g de llard / 18 cloisses 
6 salsitxes / 6 gambes 

6 escamarlans / 2 sípies 
mitjanes pelades i 
tallades a daus grossos 
Oli / 1 copeta de 
malvasia de Sitges 

41 de brou de carn 

41 de brou de peix 


Per fer la picada: 


4 grans d'all / Uns brins de 
safrà / Sal / Un grapadet 
d'ametlles torrades 


Elaboració 

Escalfeu l'oli i el llard en una cassola de ferro colat i, quan estigui ben 
calent, poseu-hi la costella fins que estigui daurada. Reserveu-la. 

Poseu la sípia en el mateix greix i, quan s'hagi begut l'aigua que 
desprèn, afegiu-hi la costella, la ceba i els pebrots. 

Deixeu-ho sofregir una mica tot junt. 

Afegiu-hi el tomàquet, el got de malvasia i una mica de sal. Deixeu-ho 
coure a foc lent una mitja hora. 

Mulleu-ho amb els brous i afegiu-hi els pèsols. 

Quan arrenqui el bull, tireu-hi l'arròs i la picada. 

A mitja cocció, afegiu-hi els escamarlans, les gambes, les salsitxes i les 
cloisses. 

Tasteu-ho de sal i acabeu-ho de coure al forn perquè agafi una mica de 
color per sobre. 

No ha de quedar sec. 


324 CASSOLA DE CARNAVAL 
Vegeu LA CASSOLA (619). 


325 CASSOLA DE FIDEUS AMB ANGUILA 


600 g d'anguila 

400 g de fideus gruixuts 
3 tomàquets ratllats 

2 grans d'all /1 ceba 
trinxada / 1 pebrot 
vermell tallat a tires 


1 fulla de llorer / 1 copa de 
vi blanc / Oli / Sal / Aigua 


Per fer la picada: 
2 grans d'all 
Julivert / Safrà 


Elaboració 

Feu un sofregit amb l'oli, la ceba, el pebrot, els alls, la fulla de llorer i 
els tomàquets. 

Quan estigui ben confitat, tireu-hi el vi blanc i deixeu-lo reduir, afegiu- 
hi aigua i, quan arrenqui el bull, els fideus. 

Uns 5 minuts abans d'acabar, afegiu-hi la picada i per sobre els talls 
d'anguila prèviament salats. 

Variacions 

s Es pot acompanyar d'un ALLIOLI (V. 14). 

s Es pot substituir l'aigua per BROU DE PEIX (v. 216). 

x S'hi poden afegir pèsols o una altra verdura. 


326 CASSOLA DE TROS 


500 g d'espinacs 
frescos 
500 g de patates 


200 g de tomàquet 
madur ratllat 

150 g de costella 
de porc tallada 

a trossos petits 

100 g de cansalada 
tallada a daus 

150 g de llonganissa 
tallada a rodanxes 
100 g de botifarra 
negra tallada 

a rodanxes 

3 grans d'all 

2 cebes mitjanes 

2 albergínies 

1 pebrot vermell 

1 pebrot verd 

Una branca de timó 
Bitxo / Sal / Aigua 


Elaboració 

Fregiu en una paella amb una mica d'oli la cansalada, la costella i la 
llonganissa en una cassola. 

Quan la carn estigui daurada, afegiu-hi l'all, la ceba, els pebrots i 
l'albergínia, tot tallat a trossos, i també el timó i el bitxo. 

Al cap d'una estona, afegiu-hi el tomàquet i deixeu-ho 5 minuts més. 
Tot seguit, afegiu-hi la patata esbocinada o esqueixada i els espinacs, i 
cobriu-ho d'aigua. 

Deixeu-ho coure uns 15 minuts. 

Quan veieu que la patata està quasi cuita, afegiu-hi la botifarra negra. 
Variacions 

— A la cassola de tros hi cap de tot, tant siguin carns (confitades o 
crues) com verdures (segons el recapte). 

s Moltes vegades s'hi posen cargols. 

S S'hi poden posar unes branques de fonoll tendre. 

S S'hi poden posar colitxos. 

s També s'hi pot afegir una picada al final de la cocció. 


S S'hi pot afegir arròs. 
S S'hi pot fer una reducció de vi. 
S S'hi poden afegir bolets. 


Altres noms 
CATXIPANDA 


327 CASSOLA RIBETANA 
Vegeu LA CASSOLA (619). 


328 CASSOLI 
Vegeu CONILL AMB CARGOLS (409). 


329 CASTANYOLA ESCABETXADA 
Vegeu SARDINES ESCABETXADES (981). 


330 CATXIPANDA 
Vegeu CASSOLA DE TROS (326). 


331 CAULETS 
Vegeu FARCELLETS DE COL (532). 


332 CEBA AL COP DE PUNY 


4 cebes 
Oli / Vinagre 
Sal / Pebre 


Elaboració 

Esclafeu la ceba a cops de puny per esberlar-la. 
Després peleu-la i acabeu-la d'esqueixar. 
Amaniu-la amb oli, vinagre, sal i pebre. 


Variacions 

S S'hi poden afegir unes olives, les negres d'Aragó hi van molt bé. 

s Es pot deixar en remull amb vinagre, després de donar-li el cop de 
puny. 

Producte 

Ceba VIGATANA 

Vegeu índex de productes n. 13 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 96 


333 CEBA ARREBOSSADA 
Vegeu ALBERGÍNIES ARREBOSSADES (9). 


Elaboració 
Es fa com les ALBERGÍNIES ARREBOSSADES, però amb ceba pelada i tallada 
a rodanxes, salada i deixada reposar 20 minuts en una escorredora. 


334 CEBES FARCIDES 


300 g de carn 

de porc picada 

8 prunes 

4 cebes grosses 

1 poma 

Un grapat de panses 

Un grapat de pinyons 

Un raig de vi ranci 

Oli / Sal 

Elaboració 

Feu coure les cebes al forn, embolicades amb paper d'alumini fins que 
estiguin toves. 

Sofregiu la carn en una cassola amb oli, remenant perquè no faci 
boles: afegiu-hi les prunes, els pinyons, les panses i la poma trossejada. 
Mulleu-ho amb el vi ranci i deixeu-lo reduir. 


Deixeu-ho coure fins que la carn estigui tova. 


Buideu les cebes, farciu-les amb la carn picada i poseu-les al forn. 
Variacions 

s Es pot buidar i farcir la ceba crua i coure-la al forn. 

S Es pot farcir amb carn de la pilota. 

s Es pot afegir ou i formatge ratllat al farciment. 

s Es pot fer amb altres carns: pollastre, vedella, etc. 


Producte 
Ceba BABOSA O FIGUERES 
Vegeu índex de productes n. 13 


335 CERVELLS DE XAIl ARREBOSSATS 
Vegeu BUNYOLS DE CERVELL (234). 


336 CIGRONS A LA CATALANA 
Vegeu CIGRONS AMB SUC (344). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 97 


337 CIGRONS AMB BACALLÀ Il ESPINACS 


600 g de CIGRONS 
BULLITS (v. 345) 

4 talls de bacallà 
dessalat 

1 eg d'espinacs 

2 grans d'all 

2 tomàquets 
madurs trinxats 

Y pebrot vermell 
trinxat 

Oli / Sal 

Brou de coure 

els cigrons / Aigua 


Elaboració 


Netegeu i renteu els espinacs en dues o tres aigies, escorreu-los i 
talleu-los. 

Feu un sofregit amb els alls, el pebrot i els tomàquets en una cassola 
amb Poli. 

Afegiu-hi els cigrons, els espinacs i el brou de la cocció dels cigrons. 
Sacsegeu la cassola i, quan arrenqui el bull, afegiu-hi el bacallà i 
deixeu que s'acabi de coure tot junt. 

Variacions 

S— Els espinacs també es poden bullit abans d'afegir-los als cigrons. 

S S'hi poden afegir uns OUS DURS (V. 745). 


Producte 
Cigró MOLLARIC 


Vegeu índex de productes n. 14 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 98 


338 CIGRONS AMB BLEDES 
Vegeu CIGRONS AMB ESPINACS (340). 


339 CIGRONS AMB BOLETS 
Vegeu MONGETES AMB BOLETS (694). 


340 CIGRONS AMB ESPINACS 


800 g de CIGRONS 
BULLITS (v. 345) 
100 g de cansalada 
tallada a daus petits 
1 eg d'espinacs 

2 grans d'all trinxats 
1 ceba trinxada 

Oli / Sal 

Brou de la cocció 
dels cigrons 


Aigua 

Elaboració 

Netegeu i renteu els espinacs en dues o tres aigúes. 

Enrossiu la cansalada en una paella amb oli i afegiu-hi la ceba i els 
alls. 

Quan la ceba estigui enrossida, afegiu-hi els espinacs trossejats. Saleu i 
remeneu-ho. 

Afegiu-hi els cigrons amb una mica de caldo de la cocció i deixeu-ho 
coure tot junt una estona. 


Variacions 
S Els espinacs es poden bullir abans de posar-los a la paella. 
— També es poden canviar els espinacs per bledes (CIGRONS AMB BLEDES). 


Producte 
Cigró MOLLAR 
Vegeu índex de productes n. 14 


341 CIGRONS AMB GALERES 


600 g de CIGRONS 
BULLITS (v. 345) 

16 galeres 

2 grans d'all 

2 tomàquets madurs 
1 ceba 

1 branca de julivert 
1 gotet de vi ranci 
Pebre vermell 

Safrà 

Brou de la cocció 
dels cigrons 

Oli / Sal 


Elaboració 

Salpebreu les galeres i fregiu-les en una cassola amb oli, reserveu-les. 
En el mateix oli feu un sofregit amb l'all i el julivert trinxats i els 
tomàquets. Quan estigui tot sofregit, poseu-hi una culleradeta de 


pebre vermell i el vi ranci. Quan el vi s'hagi evaporat, afegiu-hi uns 
brins de safrà torrat i els cigrons bullits amb el suc, i remeneu-ho amb 
el foc baix. 

Poseu-hi a sobre les galeres i deixeu que cogui uns quants minuts tot 
junt. 

Si fa falta, podeu afegir-hi més suc de la cocció dels cigrons o aigua. 


Variacions 
S S'hi poden incorporar uns musclos abans de les galeres. 


342 CIGRONS AMB GAMBES 


800 g de CIGRONS 

BULLITS (v. 345) 

12 gambes 

3 tomàquets 

madurs ratllats 

2 grans d'all 

Julivert 

ALLIOLI NEGAT (v. 22) 

Brou de la cocció 

dels cigrons 

Oli / Sal / Pebre 

Elaboració 

Salpebreu les gambes i fregiu-les en una cassola amb oli, reserveu-les. 
En el mateix oli feu un sofregit amb l'all, els tomàquets i el julivert 
trinxats. 

Afegiu-hi els cigrons bullits i escorreguts, i remeneu-los amb el sofregit 
a foc baix. 

Poseu-hi a sobre les gambes i tireu-hi per damunt l'allioli negat desfet 
amb el suc de la cocció dels cigrons. 

Afegiu-hi una mica de brou dels cigrons i deixeu-ho acabar de coure al 
forn tot junt perquè lliguin tots els gustos. 


Producte 
Cigró MOLLAR O MENUT 


Vegeu índex de productes n. 14 


343 CIGRONS AMB PATACA Il CALAMAR 


600 g de CIGRONS 
BULLITS (v. 345) 
500 g de patates 
tallades a daus 
250 g de calamars 
tallats a anelles 

1 ceba trinxada 

1 pebrot vermell 
tallat a tires grans 
1 cabeça d'alls 

1 got de vi blanc 

2 tomàquets 
madurs ratllats 

1 fulla de llorer 

1Il de BROU 

DE PEIX (V. 216) 
Oli / Sal / Pebre 


Elaboració 

Enrossiu les anelles de calamar en una cassola amb oli calent. 

Un cop rosses, afegiu-hi la ceba i daureu-la. 

Afegiu-hi el pebrot vermell, la cabeça d'alls, el llorer, sal i pebre. Quan 
la cabeça d'alls estigui daurada, afegiu-hi els tomàquets. 

Quan el sofregit estigui a punt, poseu-hi el vi i deixeu-lo reduir, 
aboqueu-hi el brou de peix i, quan arrenqui el bull, afegiu-hi les 
patates. 

Deixeu-les bullir 15 minuts, retireu la cabeça d'alls i afegiu-hi els 
cigrons, deixeu-ho coure un parell de minuts més. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 99 


344 CIGRONS AMB SUC 


800 g de CIGRONS 
BULLITS (v. 345) 


2 tomàquets 
madurs ratllats 
2 Ous durs 

1 ceba trinxada 
1 got de vi ranci 
Brou de bullir 
els cigrons 


Per fer la picada: 
1 galeta / 1 gra d'all 

Un grapadet 
d'ametlles torrades 
Julivert 


Elaboració 

Feu un sofregit amb la ceba i el tomàquet en una cassola. 

Quan estigui confitat, poseu-hi el vi ranci i deixeu-lo reduir. Afegiu-hi 
la picada deixatada amb una mica d'aigua, els cigrons i una mica del 
seu caldo, de manera que els cobreixi lleugerament. 

Al final, tireu-hi els ous durs partits. 

Variacions 

S S'hi pot afegir bacallà, prèviament saltat a la paella. 

— S'hi poden afegir panses prèviament remullades. 

Altres noms 

CIGRONS A LA CATALANA 

CIGRONS GUISATS 

Producte 

Cigró D'ORISTÀ 

Vegeu índex de productes n. 14 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 100 


345 CIGRONS BULLITS 


400 g de cigrons 
Aigua mineral 
Sal o bicarbonat 


Elaboració 

Poseu els cigrons en remull 12 hores amb sal o bicarbonat. 
Esbandiu-los i poseu-los a bullit amb aigua mineral que els cobreixi. 
Quan arrenquin a bullir, abaixeu el foc ben suau. 

Els cigrons necessiten no perdre el bull mentre dura la cocció. 

Si cal, afegiu-hi aigua bullent. 

Saleu-ho al final. 


Variacions 

s Podeu remullar i coure els cigrons amb Vichy Catalan. 

En aquest cas, no caldrà que hi poseu sal ni bicarbonat, perquè l'aigua 
mineral natural Vichy Catalan té una composició mineral que inclou 
bicarbonats i sodi en una proporció perfecta per a aquest ús. 
Producte 

Cigró D'ORISTÀ 

Vegeu índex de productes n. 14 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 101 


VIGAT 
CATALAN 


346 CIGRONS GUISATS 
Vegeu CIGRONS AMB SUC (344). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 102 


347 CIMITOMBA 


1 tg de peix de carn 
dura tallat a rodanxes 
1 tg de patates 
tallades a rodanxes 
gruixudes 

3 tomàquets 


2 grans d'all /1 ceba 
Oli / Sal / Aigua 
ALLIOLI (V. 14) 


Elaboració 

Feu un sofregit amb l'oli, la ceba, els alls i els tomàquets en una 
cassola. 

Afegiu-hi l'aigua i les patates, i deixeu-ho coure. 

A mitja cocció de les patates, afegiu-hi el peix, prèviament salat. 

Quan el peix estigui cuit, traieu la cassola del foc i cobriu-ho amb 
Pallioli. 

Sacsegeu la cassola perquè la part de baix passi a dalt i a l'inrevés. 
Variacions 

S Es pot enfarinar i fregir el peix abans d'afegir-lo a les patates. 

s En comptes d'aigua es pot fer servir BROU DE PEIX (v. 216). 

S S'hi pot afegir una mica de pebre vermell. 

S S'hi pot afegir pebrot vermell escalivat. 

Altres noms 

AL CIM I TOMBA 

CIMITOMBA 

SIMITOMBA 


348 CIMITOMBA 
Vegeu CIM I TOMBA (347). 


349 CIVET D'ISARD 
Vegeu CIVET DE PORC SENGLAR (353). 


350 CIVET DE CABRA HISPÀNICA 


1 ég de cabra hispànica 
4 cebes / 4 pomes 
2 pastanagues 


2 tomàquets 

1 cabeça d'alls 

1 copa de vinagre 

1 copa de vi blanc 

1 culleradeta de pebre 
roig / 1 culleradeta de 
pebre negre en gra 

4 copa de vi ranci 

1 manat d'herbes: 
timó, romaní, llorer, 
sajolida 


Per fer la picada: 

2 grans d'all / Julivert 

Elaboració 

Talleu la carn a daus de 20 g aproximadament, tot recuperant els sucs 
que deixi anar. Marineu-la 12 hores amb les cebes, les pastanagues, les 
pomes i els tomàquets, tot tallat a trossos grans, i amb la resta 
d'ingredients. Poseu-ho a coure tot junt a foc fort fins que bulli i 
després a foc lent fins que la carn estigui tova. A l'últim moment, 
afegiu-hi la picada i deixeu-ho coure a foc suau 5 minuts més. 
Serviu-ho en una plata fonda i amb la salsa pel damunt. 

Variacions 

Es poden fregir la carn i les verdures abans de posar-les a marinar. 

— S'hi poden afegir rovellons, patates o pèsols. 

s Es pot acompanyar de PATATES FREGIDES (v. 807) a daus o d'ARRÒS BLANC 
(V. 104) sec. 


351 CIVET DE CÉRVOL 
Vegeu CIVET DE PORC SENGLAR (353). 


352 CIVET DE CONILL DE BOSC 
Vegeu LLEBRE EN CIVET (630). 


353 CIVET DE PORC SENGLAR 


1 ég de porc senglar 

tallat a daus grans 

400 g de cebetes 

de platillo / 2 cebes 

tallades a trossos grans 

2 pastanagues tallades 

a rodanxes / 2 porros 

tallats a rodanxes grans 

1 branca d'api tallada 

a trossos / Llorer 

1 cabeça d'alls / Julivert 

Vi negre / Sal / Pebre 

Timó / Romaní / Oli 

Aigua o BROU 

DE CARN (V. 214) 

Elaboració 

Poseu el porc senglar a marinar 24 hores amb el vi negre, les verdures i 
les herbes. El temps de la maceració depèn de l'edat i la peça de 
l'animal. Antigament es posava la sang de l'animal al final de la 
cocció, per lligar la salsa, també s'hi pot posar una presa de xocolata 
negra. 

Retireu la carn i escorreu-la bé, recuperant el suc. 

Salpebreu-la, enfarineu-la lleugerament i fregiu-la en una paella amb 
oli. 

Poseu la carn en una cassola de fons gruixut. 

Escorreu les verdures i salteu-les en el mateix oli de la carn. Afegiu-les 
a la cassola de la carn juntament amb el suc de la marinada. 
Deixeu-ho bullir a foc suau amb la cassola tapada fins que la carn 
s'entendreixi. Afegiu-hi aigua o BROU DE CARN calent si cal. 


Cap al final de la cocció, afegiu-hi les cebetes pelades i deixeu que 
acabi de coure tot junt. 


Variacions 


s Hi ha qui posa vi ranci a la maceració. 

— Es pot marinar amb vi blanc. 

s Hi ha qui ho marina amb vi negre i llet. 

S Si és un animal jove, hi ha qui no ho posa a marinar. 

s Es pot acompanyar de castanyes, patates o bolets (v. CIVET DE PORC 
SENGLAR AMB LLENEGUES, 354). 

s Es pot acompanyar de fruites fresques, com ara poma, i de fruites 
seques, com ara panses, pinyons, etc. 

s Es pot acompanyar de patates, cuites cap al final de la cocció de la 
carn. 

— Es poden saltar les cebetes prèviament amb cansalada. 

s A mitja cocció, s'hi pot afegir un sofregit abundant de ceba i 
cansalada. 

— S'hi pot afegir una picada (ametlles, xocolata, alls, julivert, galetes, 
etc.). 

S S'hi pot afegir ginebró o pebre roig. 

— També es pot fer amb altres carns: isard (CIVET D'ISARD), cérvol (CIVET 
DE CÉRVOL) o cabra hispànica (v. CIVET DE CABRA HISPÀNICA, 350). 


Altres noms 
ESTOFAT DE PORC SENGLAR 


354 CIVET DE PORC SENGLAR AMB LLENEGUES 
Vegeu CIVET DE PORC SENGLAR (353). 


Elaboració 
Es fa de la mateixa manera que la recepta del CIVET DE PORC SENGLAR, 
però afegint-hi llenegues 30 minuts abans del final de la cocció. 


355 CLOISSES A LA MARINERA 
Vegeu MUSCLOS A LA MARINERA (709). 


356 CLOÍISSES AL VAPOR 
Vegeu MUSCLOS AL VAPOR (/10). 


Elaboració 
Es couen com els musclos al vapor, però les cloisses convé posar-les 
amb aigua i sal una estona abans perquè perdin la sorra. 


357 CLOSCA DE CARBASSA CONFITADA 


1 closca de carbassa 

tallada a tires 

1l d'aigua 

300 g de sucre 

Elaboració 

Feu bullir la closca de la carbassa —és la part que queda entre la pell i 
la polpa de l'hortalissa— amb l'aigua i el sucre, fins que els trossos de 
carbassa estiguin ben confitats. 

Remeneu-ho sovint i afegiu-hi aigua de tant en tant, perquè el sucre no 
es faci caramel. 


358 CLOTXA 
2 pans de pagès 

de 4 g 

8 tomàquets de penjar 
4 arengades 

2 cebes 

2 cabeces d'alls 
OLIVES CENDROSES 
(V. 720) 

Oli 

Elaboració 
Talleu els pans de pagès per la meitat i buideu-ne la molla, que 
reservareu. 


Mentrestant, escaliveu les cebes, els alls i els tomàquets. 


Poseu l'arengada a la brasa. 

Farciu el pa amb les cebes, els alls, els tomàquets escalivats i pelats, les 
OLIVES CENDROSES (v. 720) i l'arengada sense pell ni espines. 

Amaniu-ho amb un bon raig d'oli que impregni el pa i tapeu-lo amb la 
molla. Torreu el pa. 

Variacions 

— Es pot menjar amb raim de penjar. 


359 CÓC AMB CIRERES 


1 eg de cireres 

300 g de farina 

100 g de sucre 

5 cli un raig d'oli 

5 cl de mistela 

5 g de llevat premsat 
1 ou Aigua 


Elaboració 

Barregeu l'ou, $ cl d'oli, la mistela i el llevat desfet amb una mica 
d'aigua. 

Afegiu-hi la farina i treballeu-ho fins que quedi una pasta homogènia. 
Tapeu la pasta i deixeu-la reposar fins que dobli el volum. 

Estireu-la fins que quedi molt fina i de forma ovalada, i feu-hi un 
doblec a tot el contorn. 

Col-loqueu-hi a sobre les cireres molt juntes, empolseu-hi el sucre i 
tireu-hi un bon raig d'oli pel damunt. 

Coeu-ho al forn a 1702 de 20 a 25 minuts fins que la pasta quedi 
daurada. 

Variacions 

S Es pot substituir la meitat de la mistela per anís. 

s Es pot fer amb cireres confitades. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 103 


Producte 


Farina DE FORÇA 


360 CÓC D'AMETLLA 


200 g de farina 
d'ametlla 

200 g de sucre 
200 g de midó 
4 OUS 

Mantega 


Elaboració 

Barregeu els rovells amb el sucre fins que blanquegin. 

Afegiu-hi la farina d'ametlles i el midó i, finalment, les clares muntades 
a punt de neu. 

Col-loqueu la preparació dins d'un motlle untat amb mantega i poseu- 
lo al forn, escalfat a temperatura moderada, durant uns 20 minuts. 
Variacions 

s Es pot fer amb ametlla ratllada en comptes de farina. 

— També es pot fer amb avellanes (CÓC D'AVELLANA). 

s Podeu untar el motlle amb oli en comptes de mantega. 

s Una vegada emmotllada la pasta del cóc, s'hi poden posar fruits secs 
per sobre abans d'enfornar-lo. 


361 CÓC D'AVELLANA 
Vegeu CÓC D'AMETLLA (360). 


362 CÓC DE MAÇANA AGREDOLÇA 


3 maçanes (pomes) 
200 g de sucre 

25 g de llevat premsat 
2 OUS 

41 d'oli 

4 l dellet 

1 copa d'anís 


Farina 
Canyella en pols 


Elaboració 

Barregeu els ous, 150 g de sucre, l'anís i el llevat desfet amb la llet. 
Afegiu-hi farina i treballeu-ho fins que obtingueu una pasta no gaire 
dura. 

Deixeu-ho reposar un parell d'hores perquè fermenti. 

Estireu la pasta en forma ovalada i aneu-hi col-locant les pomes sense 
pelar tallades a quarts, molt juntes, amb la pell a la part de fora, fins a 
cobrir tota la superfície. 

Tireu-hi per damunt un raig d'oli, el sucre restant i una mica de 
canyella en pols. 

Coeu-ho al forn a 1700 de 20 a 25 minuts, fins que la pasta quedi 
daurada i la poma es comenci a enrossir. 


Variacions 

s Podeu afegir un pessic de matafaluga o de coriandre a la massa del 
cóC. 

Producte 

Farina FLUIXA 


363 CÓC DE MEL 


1 ég de mel 

30 cl d'oli 

10 cl d'aiguardent 
Farina 

Per fer el farcit: 
900 g de farina 

Veg de sucre 

4 OUS 

11 d'oli 
Elaboració 
Barregeu l'oli, l'aiguardent i la farina que admeti fins a aconseguir una 
pasta ben fina. 


Amb aquesta pasta folreu totes les parts d'una llauna i poseu-la al forn 
10 minuts. 

Amb els ingredients del farcit feu una pasta ben lleugera, disposeu-la 
dins de la llauna folrada i poseu-ho al forn, ben calent al 
començament i després abaixeu la temperatura. 

Quan el cóc adquireixi un to daurat, traieu-lo del forn immediatament 
i tireu-hi la mel per sobre. 

Variacions 

s Es pot substituir l'aiguardent, totalment o en part, per mistela. 

s Es pot tirar la mel al cóc en diverses vegades i tornar-lo a posar al 
forn cada cop. 

S Es pot afegir ametlla ratllada al farcit. 

s També s'hi pot afegir ratlladura de llimona. 


Producte 
Farina FLUIXA 


364 CÓC DE SAGÍ 


400 g de farina 
200 g de sagí (llard) 
200 g de sucre 

2 rovells d'ou 

1 pell de llimona 
ratllada 

Clara d'ou 


Elaboració 

Barregeu el llard amb el sucre. 

Afegiu-hi els rovells i aneu-hi tirant la farina fins que quedi una pasta 
consistent però tova, fàcil de treballar amb les mans. 

Aplaneu-la amb un corró fins que tingui 1 cm de gruix. 

Amb l'ajuda de motlles, aneu traient trossos de pasta amb les formes 
que vulgueu: cors, estrelles, triangles, etc. 


Després unteu els cócs amb clara d'ou batuda i ensucreu-los pel 
damunt. 
Poseu-los en una llauna i coeu-los al forn fins que quedin daurats. 


Altres noms 
ENSAGINADES 
MANTECATS 
MANTEGADES 


Producte 
Farina FLUIXA 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 104 


365 CÓC RÀPID 


250 g de farina 

250 g de sucre 

25 cl de llet 

4 OUS 

1 cullerada d'oli 

1 sobre de llevadura 
en pols 

1 pell de llimona 


Elaboració 

Bateu els ous amb el sucre en un bol i després afegiu-hi l'oli, la llet i la 
farina i remeneu-ho ben remenat. 

Després afegiu-hi la pell de llimona ratllada i el llevat i torneu-ho a 
treballar. 

Aboqueu-ho en un motlle enfarinat i poseu-ho a coure al forn a 175" 
uns 30 minuts. 

Variacions 

s Es pot substituir la llet per oli d'oliva, totalment o en part. 

— S'hi poden posar pinyons per sobre abans d'acabar la cocció. 

S S'hi pot posar ou batut i sucre per sobre una mica abans d'acabar la 
Cocció. 


S Es pot fer sense llevat ni llet (PANETELA). 


Producte 
Farina FLUIXA 


366 COCA AMB RECAPTE 
Vegeu COCA DE RECAPTE (377). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 105 


Producte 
Farina DE FORÇA 


367 COCA D'ARENGADES 
Vegeu COCA DE RECAPTE (377). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 106 


Producte 
Farina DE FORÇA 


368 COCA D'ESCALIVAT 
Vegeu COCA DE RECAPTE (377). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 107 


Producte 
Farina DE FORÇA 


369 COCA D'ESPINACS I PINYONS 

Vegeu COCA DE RECAPTE (377). 

Elaboració 

Es fa com la COCA DE RECAPTE, però se substitueix el farciment de la 
coca per ESPINACS AMB PANSES I PINYONS (Vv. 516). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 108 


Producte 
Farina DE FORÇA 


370 COCA D'OLI 


500 g de farina 

200 g de pasta mare 
(V. COCA DE 
FORNER, 373) 

200 g d'aigua 

150 g d'oli 

10 g de sal 

6 g de llevat premsat 


Elaboració 


Desfeu el llevat amb l'aigua, afegiu-hi la farina i treballeu-ho una bona 


estona. 


Afegiu-hi la sal, l'oli i la pasta mare, i continueu-ho pastant fins que la 
pasta es desprengui de la superfície on s'està treballant. 


Dividiu la pasta en dues porcions i deixeu-la reposar 2 hores fins que 


dobli el volum. 


Estireu cada porció de massa en forma de rombe, doneu-hi uns cops a 
sobre i coeu-les al forn fort uns 20 minuts. 


Producte 
Farina DE FORÇA 


371 COCA DE CATXIPANDA 
Vegeu COCA DE RECAPTE (377). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 109 


372 COCA DE CODONY 


2 codonys mitjans 
100 g i un raig d'oli 
10 cl de cervesa 


Un pessic de sal 
Farina 
Sucre 


Elaboració 

Barregeu els 100 g d'oli, la cervesa, la farina que admeti i la sal, fins 
que quedi una pasta que no s'enganxi als dits. 

Estireu la pasta i poseu el codony cru, tallat molt prim, per sobre. 

Al damunt poseu-hi un raig d'oli i sucre, i poseu-ho al forn a 1700 uns 
30 minuts. 


373 COCA DE FORNER 

500 g de farina 

350 g d'aigua 

50 g d'oli 

20 g de sucre 

6 g de llevat premsat 

10 g de sal 

Anís 

Oli per pintar 

100 g de pinyons 

Per fer la pasta mare: 

Va hg de farina 

20 g de llevat premsat 

10 cl d'aigua / Sal 

Elaboració 

Feu la pasta mare barrejant la farina, la sal i el llevat desfet en aigua 
tèbia. 

Treballeu la pasta una bona estona perquè hi entri aire i deixeu-la 
reposar, tapada amb un drap, entre 12 i 24 hores, segons la 
temperatura ambient. 

Feu un cercle amb la farina i al mig poseu-hi el sucre, el llevat desfet 
amb l'aigua, l'oli, la sal i la pasta mare. 

Treballeu primer els ingredients del mig i després aneu-hi introduint la 
farina, treballeu-ho força estona fins que la pasta es desenganxi dels 


dits. 

Dividiu-ho en dues porcions i deixeu-ho reposar 2 hores en un lloc sec 
i sense corrent d'aire. 

Estireu la pasta en forma de coca, unteu-la amb oli, poseu-hi els 
pinyons i després el sucre. 

Poseu-ho al forn calent a 2302 uns 20 minuts. 

Quan tragueu les coques del forn, regueu-les amb anís. 


Variacions 
s Es pot afegir a la pasta anís i matafaluga i, quan es treu del forn, 
posar-hi sucre per sobre. 


Producte 
Farina DE FORÇA 


374 COCA DE IOGURT 


220 g de sucre 

180 g de farina 

3 ous / 1 iogurt 

1 sobre de llevat 

en pols 

1 pell de llimona 

ratllada 

Un raig d'anís 

Oli 

Elaboració 

Feu una pasta amb la farina, els ous, el sucre, el llevat, el iogurt i Poli. 
Remeneu-ho bé, afegiu-hi la pell de llimona i l'anís, i continueu-ho 
treballant fins a aconseguir una pasta homogènia. 

Poseu-ho en una plata untada amb oli al forn a 170, prèviament 


escalfat, fins que estigui cuita. 

Variacions 

s Es poden afegir pinyons a la pasta o posar-ne per sobre abans de 
coure-la al forn. 

s En lloc de iogurt es pot fer amb recuit. 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 110 


Producte 
Farina FLUIXA 


375 COCA DE LLARDONS I PINYONS 

200 g de llardons 

110 g de sucre 

100 g de pinyons 

20 g de llevat premsat 

20 cl d'oli 

Y Xg de farina 

4 Ous 

1 copa d'anís dolç 

Aigua 

Elaboració 

Barregeu 3 ous, l'oli, 100 g de sucre i el llevat desfet amb una mica 
d'aigua tèbia. 

Afegiu-hi la farina a poc a poc, fins a formar una pasta homogènia. 
Barregeu-hi els llardons esmicolats i l'anís. 

Esteneu la pasta en una plata untada amb oli. 

Pinteu-la amb ou batut i escampeu-hi els pinyons i la resta del sucre 
per sobre. 

Deixeu-ho reposar perquè fermenti i s'espongi. 

Poseu la coca al forn a uns 1802 uns 25 minuts. 

Variacions 

Es pot afegir una mica de canyella a la pasta. 


Producte 
Farina DE FORÇA 


376 COCA DE PINYONS 


350 g de farina 
100 g de sucre 


100 g de mantega 
20 g de llevat en pols 


2 OUS 

4 got de llet 

4 pell de llimona 
ratllada 

1 branca de canyella 
Pinyons 


Elaboració 

Escalfeu la llet amb la branca de canyella per aromatitzar-la. 

Barregeu la farina amb el llevat, el sucre, els ous, la mantega, la 
llimona i la llet. 

Treballeu-ho fins a obtenir una massa homogènia. 

Estireu la massa en forma ovalada, pinteu-la amb ou batut i guarniu-la 
amb els pinyons i el sucre. 

Deixeu-la reposar 15 minuts a temperatura ambient i coeu-la al forn 
calent fins que estigui rossa. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 111 


377 COCA DE RECAPTE 


400 g de farina 

150 g d'aigua 

20 g de llevat premsat 
10 g de sal 

4 cebes trinxades 

4 arengades 

3 pebrots escalivats 
2 albergínies 
escalivades 

2 tomàquets 
madurs trinxats 

Oli / Sal 


Elaboració 
Desfeu el llevat amb aigua tèbia i afegiu-hi la sal. 
Feu un volcà amb la farina i barregeu-hi el llevat. 


Treballeu-ho fins a obtenir una pasta homogènia i deixeu-la reposar 
tapada amb un tovalló fins que dobli el volum. Feu un sofregit amb la 
ceba i els tomàquets. 


Estireu la pasta donant-li forma allargada d'una amplada de 15 a 20 
cm i repartiu-hi per sobre el sofregit i les verdures escalivades. 
Saleu-ho i poseu-hi a sobre les arengades i un raig d'oli. 

Enforneu la coca fins que la pasta estigui cuita. 

Variacions 

Es pot fer només amb verdures de temporada 

— Es pot substituir l'arengada per llonganissa, salsitxes o llom de porc. 
s Es pot substituir l'arengada per anxoves o sardines sense pell ni 
espines, que es posen a sobre una vegada s'ha tret la coca del forn, 
encara calenta. 


s Es pot posar la ceba i els tomàquets en cru sobre la massa juntament 
amb les carns i després coure-ho tot junt al forn. 

— Es pot fer amb SAMFAINA (V. 971). 

S Es pot afegir oli a la pasta. 

s Es por deixar llevar una segona vegada, després de posar-hi les 
verdures. 

Altres noms 

COCA AMB RECAPTE 

COCA D'ARENGADES 

COCA D'ESCALIVAT 

COCA DE CATXIPANDA 

COCA DE SAMFAINA 

COCA ENRAMADA 

ESTROPATXO 

Producte 

Farina DE FORÇA 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 112 


378 COCA DE SAMFAINA 
Vegeu COCA DE RECAPTE (377). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 113 


379 COCA DE SANT JOAN 


250 g de farina 

200 g de fruites 

confitades (meló, 

taronja, cireres, etc.) 

75 g de llet 

55 g de mantega tova 

55 g de sucre 

25 g de pinyons 

20 g de llevat premsat 

2 OUS 

4 copa d'anís 

Pell de llimona ratllada 

Sal / Sucre 

Oli o mantega 

Elaboració 

Desfeu el llevat amb la llet una mica calenta. 

Afegiu-hi 3 cullerades de farina i treballeu-ho fins a fer una massa 
llisa, deixeu-ho reposar fins que dobli el volum. 

Feu un volcà sobre el marbre amb la farina i poseu al centre la 
mantega, els ous, el sucre, la sal, la ratlladura de llimona i Danís. 
Treballeu amb la mà o amb una forquilla els ingredients del mig, 
afegiu-hi la massa fermentada i continueu treballant-ho amb la farina 
fins a obtenir una massa ben fina i compacta. 

Estireu-la sobre una placa de forn untada amb oli o mantega. Ha de 
tenir un gruix d'1 cm aproximadament i forma ovalada. 

Pinteu-ho amb ou i col-loqueu-hi al damunt les fruites confitades, 
tallades a trossos, i deixeu-ho reposar fins que dobli el volum. 


Repartiu-hi els pinyons per sobre, tireu-hi sucre pel damunt i coeu-ho 
al forn a 1802 uns 20 minuts. 

Variacions 

S El pinyons es poden remullar abans de posar-los a la coca. 

s Es pot fer amb fruita fresca arrebossada prèviament amb sucre. 

— Abans de col-locar-hi la fruita es pot posar una capa finíssima de 
massapà rebaixat amb una mica de clara d'ou. 

s S'hi pot posar crema després de deixar llevar la massa amb les 
fruites. 

— S'hi poden afegir espècies (comí, canyella, anís estrellat, etc.) a la 
massa, ben triturades. 

s Es pot fer sense fruita confitada. 

s Es pot farcir de crema, CABELL D'ÀNGEL (v. 249), etc. 


Producte 
Farina DE FORÇA 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 114 


380 COCA ENRAMADA 
Vegeu COCA DE RECAPTE (377). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 115 


381 COCA FINA 


400 g de farina 

12 g de llevat premsat 
20 cl d'oli 

10 cl d'aigua 

1 pela de llimona 

1 cullerada de 
celiandre i matafaluga 
Sal / Sucre 

Aigua 


Elaboració 


Feu una infusió amb el celiandre, la matafaluga i la pela de llimona. 
Coleu les herbes i barregeu-les amb l'oli, la farina, la sal i el llevat 
desfet amb una mica d'aigua. 

Treballeu-ho fins a fer una massa homogènia i deixeu-ho reposar fins 
que dobli el volum. 

Feu-ne unes boles i deixeu-les llevar una estona més. 

Aplaneu les boles amb les mans i poseu-les damunt d'una llauna. 
Poseu-les al forn i, en treure-les, tireu-hi sucre per damunt. 
Variacions 

s Es pot fer sense sucre. 

— Amb la mateixa massa es poden fer coques de cireres, de poma, 
d'albercoc, etc. 

Producte 

Farina DE FORÇA 


382 COCA MOLLICADA 


400 g de farina 

150 g d'aigua 

20 g de llevat premsat 
10 g de sal 

30 g d'oli 

1 tg de mollicada 
(molls, rogers) 


Elaboració 

Desfeu el llevat amb aigua tèbia i afegiu-hi la sal. 

Feu un volcà amb la farina i barregeu-hi el llevat desfet i Poli. 
Treballeu-ho fins a obtenir una massa homogènia i deixeu-la reposar 
fins que dobli el volum. 

Fregiu els molls volta i volta. 

Estireu la massa donant-li forma allargada i repartiu la mollicada 
fregida per sobre. 

Enforneu la coca fins que la massa estigui daurada. 


Comentaris 
És un plat d'aprofitament dels molls petits o els sobrant d'un àpat 


383 CÓCS A LA CASSOLA 


Y eg de farina 

175 g de sucre 

15 cl de llet 

15 cl d'oli 

15 cl d'anís 

3 OUS 

1 culleradeta 

de llevat en pols 
1 sobre de gasosa 


1 tubet d'esperit 
de llima 


Elaboració 

Barregeu amb força els ous, la llet, l'oli, l'anís, 100 g de sucre i l'esperit 
de llima. 

Afegiu-hi la farina, el llevat i la gasosa, i treballeu-ho fins a formar una 
pasta compacta. 


Talleu trossets de pasta, feu-ne xurros petits i ajunteu-ne els extrems 
tot formant petits discs foradats pel mig. 


Deixeu-los reposar una estona, fregiu-los amb força oli i ensucreu-los 
amb la resta de sucre a mesura que els tragueu del foc. 

Variacions 

s En lloc de fregir-los es poden coure al forn (ROSQUILLES D'ANÍS O 
ROSQUILLES DE GARCIA). 

Altres noms 

REDOTETS 

REDOTS 

REDOTS A LA CASSOLA 


384 CÓCS D'AMETLLA 


Vegeu CAPSETES (277). 


385 CODONYAT 
Codonys 


Sucre 

Aigua 

Elaboració 

Feu bullir amb aigua durant uns 20 minuts els codonys tallats a 
trossos. Peseu la polpa dels codonys i poseu-la en una cassola. Per 
cada quilo de polpa de codony afegiu-hi 800 g de sucre. Coeu-ho al 
foc sense parar de remenar uns 40 minuts, fins que agafi color 
vermellós. Poseu-ho a refredar en terrines. 


Variacions 
S S'hi pot afegir aigua de bullir els codonys. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 116 


386 COL AMB FESOLS 


1 col 

500 g de fesols 

(v. MONGETES 
BULLIDES, 702) 

100 g de botifarra crua 
100 g de cansalada 
tallada a tires 

2 alls laminats 

Sal / Oli / Aigua 


Elaboració 

Talleu i renteu la col. 

Bulliu-la amb aigua i sal. 

Fregiu la botifarra i la cansalada en una paella amb oli fins que 
estiguin rosses, i reserveu-les. 

En el mateix oli fregiu els alls. 


Quan comencin a estar una mica rossos, afegiu-hi la col escorreguda i 
deixeu-la sofregir un moment. 

Després poseu-hi la carn i les mongetes, remeneu-ho bé i poseu-ho al 
punt de sal. 

Variacions 

S— S'hi poden afegir filets d'arengada, sense pell ni espines. 

— Es pot acompanyar amb arengades crues o fregides. 


Producte 
Col DE POTA DE BOU 
Vegeu índex de productes n. 16 


387 COL CONFITADA 


1 col sense les fulles 

més verdes 

Vinagre 

Elaboració 

Netegeu les cols retirant les fulles exteriors i deixant les altres senceres, 
escorreu-les. Poseu les fulles de col sobre un drap perquè s'eixuguin 
durant 3 dies. Després poseu-les en un pot de vidre i afegiu-hi vinagre 
fins a cobrir-les. Tapeu-lo i guardeu-lo com a mínim 15 dies. Traieu la 
quantitat de col que necessiteu —sempre procurant que el líquid quedi 
cobrint la col que hi queda— i poseu-la en remull en aigua un parell 
d'hores per treure-li l'excés de vinagre. 

Variacions 

s En comptes de vinagre es pot fer servir una barreja de vinagre i vi 
blanc. 

— També s'hi pot afegir una mica d'aigua per rebaixar el vinagre. 

— Amb la col també s'hi poden posar alguns bitxos verds. 

s També es fa amb coliflor (COLIFLOR CONFITADA). 

Producte 

Col DE PELL DE GALÀPET 


Vegeu índex de productes n. 16 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 117 


388 COLI PATATA AMB CANSALADA 


1 col 

1 tg de patates 
4 talls de 
cansalada viada 
Oli / Sal / Aigua 


Elaboració 

Feu bullir les patates i la col en aigua i una mica de sal fins que gairebé 
es desfacin. En una paella amb oli rossegeu els talls de cansalada i 
reserveu-los. En el mateix oli sofregiu les patates i la col ben 
escorregudes, remenant-les i aixafant-les. En el moment de servir el 
plat, poseu-hi els talls de cansalada per sobre. 

Variacions 

— També es pot menjar sense rosta, senzillament les verdures cuites i 
Xafades. 


s Es pot acompanyar d'uns talls de botifarra negra passada per la 
paella o d'una arengada. 


s Es pot posar all trinxat a la paella amb la cansalada. 
— També es pot passar tot per la paella, deixar que es torri una mica 
pels dos cantons. 

Altres noms 

CANAMILLANA I BAIETÓ 

CANAMILLANA 

CANEMILLANA 

CÀNEM Il LLANA 

COL Il TRUMFES AMB SUC DE ROSTA 

TRINXAT DE LA CERDANYA 

TRINXAT DE PATATA I COL 


VERDURA AIXAFADA 


Producte 

Col DE PAPERINA O COL DE TRINXAT 

Vegeu índex de productes n. 16 

Patata DE LA VALL DE CAMPRODON (RENNEBEC) 
Vegeu índex de productes n. 29 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 118 


389 COLI TRUMFES AMB SUC DE ROSTA 
Vegeu COL I PATATA AMB CANSALADA (388). 


390 COLIFLOR ARREBOSSADA 
Vegeu ALBERGÍNIES ARREBOSSADES (9). 


Elaboració 
Es fa com les ALBERGÍNIES ARREBOSSADES, però substituint les albergínies 
per coliflor prèviament bullida. 


391 COLIFLOR CONFITADA 
Vegeu COL CONFITADA (387). 


392 COLLS Il PUNYS 
Vegeu PLATILLO DE MENUTS DE GALLINA (864). 


393 COLOMINS A LA CASSOLA 


4 colomins 

250 g de cebes 

de platillo 

100 g de cansalada 
viada tallada a tires 


100 g de pernil magre 

tallat a tires 

4 tomàquets madurs, 

pelats i trinxats 

1 cullerada de farina 

1 branca de canyella 

4 copa de vi ranci 

Unes gotes 

d'aiguardent 

Llorer 

Oli / Sal / Pebre 

Aigua 

Elaboració 

Netegeu, socarrimeu i renteu els colomins, partiu-los a quarts i 
amaniu-los amb sal i pebre. Fregiu la cansalada en una cassola amb 
una mica d'oli, i afegiu-hi els colomins, el pernil i les cebes. Un cop 
fregit, afegiu-hi el llorer, la branca de canyella i els tomàquets trinxats. 
Quan estigui sofregit, tireu-hi el vi ranci i l'aiguardent i deixeu-los 
reduir. Tireu-hi la farina per sobre, deixeu-la coure uns $ minuts 
remenant i afegiu-hi una mica d'aigua. Tapeu la cassola i deixeu-ho 


coure a foc lent fins que la carn estigui tendra. 


Variacions 

— Es pot acompanyar de bolets: moixernons, múrgoles, ous de reig, 
etc. 

S S'hi poden afegir crancs de riu saltats amb oli a l'últim moment. 


394 COLOMINS AMB MOIXERNONS 


4 colomins nets 
300 g de cebes 
de platillo 

200 g de pernil 
4 llesques de pa 
Un grapadet de 
moixernons secs 
Oli / Llard / Sal 
Pebre / Aigua 


Elaboració 

Netegeu, socarrimeu i renteu els colomins. 

Feu un brou bullint els moixernons en aigua, escorreu-los i reserveu els 
bolets i el brou. 

Salpebreu els colomins per fora i per dins, i enrossiu-los en una cassola 
amb oli i llard. Afegiu-hi les cebes pelades i, una mica més tard, el 
pernil a trossets. Poseu-hi el brou dels moixernons colat amb un 
polsim de sal i deixeu-ho coure fins que tot estigui tendre i amb el suc 
concentrat. 

A l'últim moment, afegiu-hi els moixernons. 

Poseu-ho al punt de sal i serviu-ho amb una llesca de pa fregit sota 
cada peça, i el guarniment i la salsa al voltant. 


395 COLOMINS AMB VINAGRETA 
Vegeu PERDIUS AMB VINAGRETA 2 (819). 


396 CONFITAT 


Costella de porc, 
botifarres, llom de 
porc i jarret de porc 
Sal / Pebre 

Oli / Llard 


Elaboració 

Saleu una mica el llom, les costelles i el jarret, i deixeu-los reposar un 
dia a la nevera, en una escorredora perquè perdin l'aigua i la sang. 
Pengeu les botifarres en un lloc sec i deixeu que s'assequin una mica. 
Talleu tota la carn a trossos i fregiu-la lleugerament en una cassola 
amb oli i llard a parts iguals. 

Abaixeu el foc i deixeu confitar la carn fins que quedi cuita. 

Poseu-la en un tupí de terrissa o en pots de vidre. 

Doneu uns copets a la base del pot abans de tapar-lo, perquè marxin 
les possibles bombolles d'aire. 


Deixeu refredar una mica l'oli de coure la carn, tireu-lo a sobre del 
prèviament colat i tapeu els pots: la carn ha de quedar coberta d'una 
capa d'oli o greix. 

Per més seguretat podeu afegir-hi una segona capa d'oli o llard. 
Variacions 

— Es pot fer amb la proporció que es vulgui d'oli i llard. 

s Es poden afegir uns grans d'all o llorer a la matèria grassa. 

s Amb aquest procediment també es poden confitar ànecs i oques amb 
el seu greix. 

— També es pot confitar la perdiu. 

Altres noms 

GERRETA 

TUPINA 

EL GERRO 

EL COSI 


397 CONFITAT AMB SALSA DE TOMATA 


600 g de CONFITAT: 
costella, llom 

i botifarra (v. 396) 

4 tomàquets madurs 
2 cebes mitjanes 

2 grans d'all 

Oli / Sal / Pebre 


Elaboració 

Amb una mica del greix del confitat feu un sofregit amb la ceba, el 
tomàquet i l'all, tot trinxat. 

Salpebreu-lo i, quan estigui concentrat, afegiu-hi la carn tallada a 
trossos regulars, i deixeu-ho coure uns 10 minuts. 


398 CONFITURA DE TOMÀQUET 


1 ég de tomàquets 


4 hg de sucre 
1 branca de canyella 
Aigua 


Elaboració 

Escaldeu els tomàquets, peleu-los i traieu-ne les llavors. 

Poseu-los a la cassola amb el sucre, la canyella i 1 got d'aigua, i 
deixeu-ho coure remenant de tant en tant fins que quedin com una 
melmelada. 

Producte 

Tomàquet PALO SANTO O COR DE BOU 

Vegeu índex de productes n. 35 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 119 


399 CONGRE AMB CEBA 


2 Xg de congre 
1,5 ig de ceba 
4 bitxo 

Aigua 

Oli / Sal 


Elaboració 

Talleu el congre a rodanxes de tres dits d'ample i saleu-lo. 

Enrossiu la ceba tallada fina en una cassola amb oli calent. 

Quan la ceba estigui cuita, retireu-la. 

Poseu a la cassola el congre, el bitxo i l'aigua i, quan arrenqui el bull, 
tireu-hi la ceba per damunt i deixeu-ho coure uns 5 minuts. 
Rectifiqueu de sal i deixeu-ho un parell de minuts més. 

Variacions 

s Es pot fer amb seitons (SEITONS AMB CEBA). 

S Es pot fer amb anguila (ANGUILA AMB CEBA). 


400 CONGRE AMB PÈSOLS 


8 rodanxes grans 
de congre fresc 
500 g de pèsols 
desgranats 

2 cebes trinxades 

1 cullerada de farina 
Oli / Sal / Aigua 


Per fer la picada: 
2 grans d'all 
Julivert 


Elaboració 

Sofregiu la ceba en una cassola amb oli, incorporeu-hi la farina, 
remeneu-ho i afegiu-hi aigua. 

Quan arrenqui el bull poseu-hi els pèsols i seguidament el congre, 
prèviament salat. Millor si les rodanxes del peix són de la part de la 
ventresca, perquè té menys espines. 

Al final de la cocció, afegiu-hi la picada. 

Variacions 

— Es pot acompanyar d'unes torrades amb ALLIOLI (v. 14). 

— Es pot afegir tomàquet i all al sofregit. 

s Es pot fer amb mòllera (MÒLLERA AMB PÈSOLS). 

Producte 

Pèsol GARROFAL O FLORETA 

Vegeu índex de productes n. 31 


401 CONILL A L'AGREDOLÇ 


1 conill tallat a trossos 
100 g de sucre 

1 fulla de llorer 

Y got de vinagre 
Orenga / Sal 

Oli / Llard 


Elaboració 


Enrossiu els trossos de conill salpebrats en una cassola amb oli, llard, 
la fulla de llorer i l'orenga. 

Feu un xarop clar amb el sucre i el vinagre en una paella, i aboqueu-lo 
sobre el conill. 

Continueu la cocció a foc molt lent i amb la cassola tapada. 

Proveu-ho de sal i deixeu-ho al foc fins que el conill estigui tendre, 
remenant de tant en tant. 

Variacions 

S En lloc de sucre s'hi pot posar mel. 

S A la salsa de vinagre i sucre s'hi pot afegir una mica de canyella en 
pols. 

s Per espessir la salsa de vinagre s'hi poden afegir OUS DURS (v. 745) 
trinxats. 

s Per donar-li un gust més dolç, s'hi poden incorporar pomes cuites. 

s En comptes de conill, aquest plat es pot fer amb pollastre (POLLASTRE 
A L'AGREDOLÇ), amb pernil de porc, amb ànec i, sobretot, amb animals 
de caça. 

S Si veieu que queda molt sec, s'hi pot afegir aigua. 


402 CONILL A LA BRASA 


1 conill 
Oli / Sal / Pebre 


Elaboració 

Partiu el conill a quarts, saleu-lo i empebreu-lo. 

Unteu-lo amb oli i colloqueu-lo a la graella, a una temperatura 
moderada. 

A mig coure, tombeu els talls i pinteu-los amb oli per tal que no 
s'assequin tant. 

Variacions 

s Es pot anar pintant la carn amb una branca d'herba aromàtica 
(farigola, romaní, pi) sucada amb oli, mentre és a la brasa. 


s Es pot amanir el conill amb ALLIOLI NEGAT (v. 22) O amb julivert trinxat, 
tot just sortir del foc. 


Comentaris 

El conill a la brasa s'ha de coure a poc a poc, per tant es necessita que 
hi hagi prou distància entre les brases i la graella per evitar cremar la 
carn. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 120 


403 CONILL A LA BRASA DELS CAÇADORS 


1 conill de bosc 

1 tros de cansalada 
grassa 

Sal 


Elaboració 

Escorxeu, buideu i netegeu el conill, saleu-lo i poseu-lo a la brasa. 
Claveu en un pal el tros de cansalada embolicat amb paper d'estrassa i 
enceneu el paper, de manera que es vagi fonent la cansalada i vagi 
degotant sobre el conill i proporcionant-li el greix, que l'amorosirà 
durant la cocció. 


Comentaris 
El conill de bosc necessita més temps de cocció, per tant, no el poseu 
gaire a prop de les brases. 


Altres noms 
Conill AL LLAMPEC 


404 CONILL A LA CAÇADORA 


1 conill trossejat 
200 g de bolets 

16 cebes de platillo 
Herbes aromàtiques: 
orenga, romaní, 
farigola 

Oli o llard / Sal 


Aigua o 
BROU DE CARN (V. 214) 


Per fer la picada: 

2 grans d'all 

1 llesca de pa fregit 

Julivert 

El fetge del conill 

Un grapadet d'ametlles 

Vi ranci 

Elaboració 

Fregiu els alls, el fetge i una llesca de pa en una cassola amb oli i llard. 
Feu una picada al morter amb aquests ingredients fregits i les ametlles. 
A la mateixa cassola enrossiu el conill salat i les cebetes. 

Mulleu-ho amb aigua o brou de carn i, quan bulli, afegiu-hi les herbes 
i els bolets. 

Deixeu-ho coure a poc a poc i, quan faltin 10 minuts, afegiu-hi la 
picada deixatada amb el vi ranci. 

Variacions 

s Es pot acompanyar de cargols. 

s Es pot guarnir la cassola amb llesques de pa fregit. 

s Es poden posar pastanagues tallades a daus petits al mateix temps 
que les cebetes. 


405 CONILL A LA CALMA 
Vegeu CONILL ROSTIT (430). 


406 CONILL A LA MÀCALA-MÒCOLI 


1 Conill 


Per fer la picada: 
1 cabeça d'alls 


10 g de pebre 
vermell picant 


30 g de pebre 

vermell dolç 

5O g de vinagre 

5O g d'anís 

Oli / Sal 

Elaboració 

En una cassola amb oli fregiu els trossos de conill fins que siguin ben 
rOSSOS. 

Piqueu els alls al morter i afegiu-hi els dos pebres vermells, el vinagre, 
Panís i la sal. 

Ajunteu-ho a la cassola i coeu-ho a foc baix tot junt, sense parar de 
remenar perquè el conill estigui ben embolcallat de la picada. 


Variacions 

S S'hi pot afegir un sofregit de ceba i tomàquet. 
S El pebre vermell pot ser només dolç. 

s Es pot substituir l'anís per mistela. 

s Es pot gratinar amb allioli (v.14) 


Altres noms 
Conill AMB SALSA ÀQUILI-MÒCULI 


407 CONILL AL JAÇ 


1,5 tg de conill 
trossejat 

1 cabeça d'alls 

1 fulla de llorer 

1 branca de canyella 
1 copa de vi negre 
Oli / Llard / Sal 
Pebre / Aigua 


Per fer la picada: 
2 grans d'all 

1 galeta maria 

Un grapadet d'ametlles 
Julivert 


Elaboració 

Enrossiu el conill salpebrat amb el llard i l'oli, juntament amb els alls, 
el llorer i la branca de canyella. 

Quan estigui enrossit, tireu-hi el vi i deixeu-lo reduir, afegiu-hi una 
mica d'aigua i deixeu-ho coure lentament amb la cassola tapada. 
Finalment, quan faltin 10 minuts per acabar la cocció, afegiu-hi la 
picada. 


Variacions 

S En lloc de vi negre s'hi pot posar conyac. 

s Es poden incorporar unes patates tallades a làmines sota el conill. 

S S'hi pot afegir un ALLIOLI NEGAT (v. 22) al final de la cocció. 

S Els alls de la picada poden ser fregits o escalivats. 

S Es pot afegir una llesca de molla de pa remullat amb llet a la picada. 


408 CONILL AMB ALBERGÍNIES 
Vegeu POLLASTRE AMB ALBERGÍNIES (875). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 121 


409 CONILL AMB CARGOLS 


1 conill / 1 eg de cargols 
4 tomàquets madurs 
ratllats / 2 cebes 
trinxades / 2 grans d'all 
trinxats / 1 farcellet 
d'herbes: llorer, 
orenga, farigola, fonoll, 
embolicades amb pell 
de taronja i lligades 
amb un cordill 

Oli / Llard / Farina 

Sal / Pebre / Aigua 


Per fer la picada: 
2 grans d'all / 20 g 
d'ametlles torrades 


El fetge fregit del conill 

Elaboració 

Enfarineu i salpebreu els trossos de conill, i enrossiu-los en una cassola 
amb oli i llard. 

Reserveu-los i en el mateix oli feu un sofregit amb la ceba, els alls i els 
tomàquets. 

Afegiu-hi el conill, els cargols nets i enganyats (v. CARGOLS A LA CASSOLA, 
289), sal, el manat d'herbes i aigua que cobreixi, i ho deixeu coure fins 
que el conill estigui tou. 

Quan faltin 10 minuts per acabar, afegiu-hi la picada deixatada amb 
una mica de caldo de la cocció. 

Variacions 

s En lloc de cargols es pot acompanyar de naps o moniatos, 
prèviament tallats, enfarinats i fregits, que s'afegeixen al conill just 
abans de la picada. 

— També es pot acompanyar de moniatos pelats, tallats a daus, una 
mica fregits i acabats de coure amb el conill. 

— S'hi pot afegir costelló de porc. 

s Es poden afegir talls de cansalada al rostit. 

— Es pot posar a la picada xocolata o nyora. 

s Es pot aromatitzar el plat amb menta. 

Altres noms 

CASSOLÍ 


410 CONILL AMB ESCAMARLANS 
Vegeu POLLASTRE AMB ESCAMARLANS (877). 


411 CONILL AMB FREDOLICS 


1 conill 
400 g de fredolics 


1 ceba tallada 

a trossos grans 

1 copa de brandi 
Llorer / Oli / Llard 
Sal / Pebre / Aigua 


Per fer la picada: 
2 grans d'all 

Un grapadet d'ametlles 
Julivert 


Elaboració 

Enrossiu el conill trossejat i salpebrat en una cassola amb oli i llard, 
amb el llorer i la ceba. 

Flamegeu-ho amb el brandi, afegiu-hi aigua i deixeu-ho coure una 
estona. 

A mitja cocció afegiu-hi els fredolics saltats amb una mica d'oli i la 
picada deixatada amb una mica de suc de la cocció. 

Deixeu-ho coure tot junt a foc lent fins que el conill estigui tou. 
Variacions 

s Es pot fer amb tot tipus de bolets. Si es fa amb llenegues (v. CONILL 
AMB LLENEGUES, 412), s'ha de tenir en compte que és un bolet més carnós 
i que accepta una cocció més llarga: si es fa amb moixernons secs, cal 
posar-los unes 4 hores o més en remull amb aigua freda i es pot 
aprofitar aquesta aigua per posar-la a la cassola. 


412 CONILL AMB LLENEGUES 
Vegeu CONILL AMB FREDOLICS (411). 


413 CONILL AMB MONIATO 
Vegeu CONILL AMB PERES I NAPS (418). 


414 CONILL AMB NAPS 
Vegeu CONILL AMB PERES I NAPS (418). 


415 CONILL AMB OLIVES TRENCADES 


1 conill trossejat 
200 g d'olives 
trencades 

2 cebes tallades 

a la juliana 

1 pastanaga 

a rodanxes 

1 porro a rodanxes 
1 fulla de llorer 
Timó / 1 copa 

de vi blanc / Oli 
Sal / Pebre / Aigua 


Elaboració 

Enrossiu el conill en una cassola amb oli. 

Afegiu-hi les cebes, la pastanaga, el porro, el timó i el llorer. 

Quan estigui tot sofregit, tireu-hi el vi blanc i deixeu-lo reduir, afegiu- 
hi aigua i deixeu-ho coure a foc lent. 

Uns 15 minuts abans d'acabar la cocció, afegiu-hi les olives trencades. 
Poseu-hi sal i pebre al final. 

Variacions 

— En lloc de vi blanc, s'hi pot posar vi ranci. 


416 CONILL AMB PEBROT Il TOMACA 


1 conill trossejat 

4 tomàquets ratllats 

1 pebrot vermell tallat 
1 ceba trinxada 

Oli / Sal / Pebre 


Per fer la picada: 
2 grans d'all 


Un grapadet d'ametlles 
torrades 


Elaboració 


Enrossiu el conill salpebrat en una cassola amb oli i llard i reserveu-lo. 
En el mateix oli feu un sofregit amb la ceba trinxada, el pebrot tallat i 
el tomàquet ratllat. 

Poseu-hi el conill i aigua fins que el cobreixi. 

Deixeu-ho coure a foc lent i, uns 15 minuts abans d'acabar la cocció, 
afegiu-hi la picada. 

Poseu-ho al punt de sal i pebre. 

Variacions 

s El pebrot es pot posar escalivat. 


Producte 

Pebrot MORRO DE BOU 

Vegeu índex de productes n. 30 
Tomàquet POMETA 

Vegeu índex de productes n. 35 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 122 


417 CONILL AMB PERES 
Vegeu CONILL AMB PERES I NAPS (418). 


418 CONILL AMB PERES I NAPS 


1 conill 

200 g de naps 
partits per la meitat 
3 tomàquets trinxats 
2 peres partides 
per la meitat 

2 porros tallats 

a trossos petits 

1 ceba trinxada 

1 pastanaga tallada 
a trossos petits 

1 cabeça d'alls 


1 manat d'herbes: 
llorer, farigola, orenga 
1 cullerada de farina 
Oli / Sal 

Pebre / Aigua 


Elaboració 

Enrossiu els trossos de conill salpebrats en una cassola amb oli i 
reserveu-los. 

Feu un sofregit en el mateix oli amb la ceba, la pastanaga, els porros, 
els tomàquets i el manat d'herbes. 

Afegiu-hi el conill, tireu-hi el vi i deixeu-lo reduir. 

Empolseu-lo amb la farina i remeneu-ho un parell de minuts. 
Mulleu-ho amb aigua i deixeu-ho coure lentament. 

Escaldeu, enfarineu i fregiu les peres i els naps partits per la meitat i 
escorreu-los. 

Afegiu-los a la cassola 10 minuts abans d'acabar la cocció. 

Poseu-ho al punt de sal i pebre. 

Variacions 

s Es pot fer només amb peres (CONILL AMB PERES). 

s Es pot fer només amb naps (CONILL AMB NAPS). 

— També es pot acompanyar amb moniatos pelats, tallats a daus, una 
mica fregits i acabats de coure amb el conill. 

s Es pot fer amb raim (v. CONILL AMB RAÍM, 420), amb prunes (v. CONILL 
AMB PRUNES, 419) O amb magranes, en comptes de les peres i els naps. 

s Hi ha qui hi afegeix una picada d'all, julivert i galeta. 

Es pot mullar amb BROU DE CARN (v. 214) en lloc d'aigua. 

Producte 

Pera BLANQUILLA 

Vegeu índex de productes n. 2 (FRUITERS) 

Nap BLANC 

Vegeu índex de productes n. 27 


419 CONILL AMB PRUNES 
Vegeu CONILL ROSTIT (430). 


Elaboració 
Es fa com el CONILL ROSTIT i s'hi afegeixen prunes seques, prèviament 
remullades, uns 15 minuts abans de finalitzar la cocció. 


420 CONILL AMB RAÍIM 
Vegeu CONILL AMB PERES I NAPS (418). 


Elaboració 
Es fa com el CONILL AMB PERES I NAPS, però en comptes de peres i naps es 
posen uns grans de raim crus a la cassola. 


421 CONILL AMB SALSA DE PINYONS 


1 conill tendre trossejat 
400 g de cebes 
tallades a la juliana 

80 g de pinyons 

1 got de vi ranci 

Oli / Llard 

Sal / Pebre 


Elaboració 

Salpebreu els talls de conill i enrossiu-los en una cassola amb oli i 
llard. 

Afegiu-hi la ceba, deixeu-la sofregir i tireu-hi el vi ranci. 

Deixeu-lo reduir, tapeu la cassola i deixeu-ho coure a foc lent fins que 
el conill estigui tendre. 

Afegiu-hi els pinyons i acabeu-ho de coure amb la cassola tapada. 
Disposeu el conill en un plata calenta i tritureu la salsa, poseu-la al 
punt de sal i pebre, i tireu-la sobre el conill. 


Variacions 


S Es pot mullar amb una mica de BROU DE CARN (v. 214) O aigua, si resulta 
sec. 

s Es pot fer una picada amb el fetge fregit del conill i un all petit. 

s Es pot acompanyar de PATATES FREGIDES (v. 807) tallades a daus petits. 


422 CONILL AMB SAMFAINA 


1 tg de conill a trossos 

SAMFAINA (v. 971) 

Oli / Sal 

Pebre / Aigua 

Elaboració 

Enrossiu el conill salpebrat en una cassola amb oli. 
Retireu l'oli i afegiu-hi la samfaina i un raig d'aigua. 
Deixeu-ho coure 30 minuts. 

Poseu-ho al punt de sal i pebre. 


Variacions 
— També es pot fer amb pollastre (POLLASTRE AMB SAMFAINA) O amb conill 
i pollastre (CONILL Il POLLASTRE AMB SAMFAINA). 


423 CONILL AMB XOCOLATA 


1 conill trossejat 

2 cebes trinxades 

2 grans d'all 

1 branca de canyella 
4 got de vi blanc 

4 got de vi ranci 

1 manat d'herbes: 
farigola, llorer, 
orenga, sajolida / Oli 
Sal / Pebre / Aigua 


Per fer la picada: 


2 llesquetes de pa 
torrat / 1 gra d'all 


60 g de xocolata 
a la pedra 
El fetge del conill 


Safrà / Un grapadet 
d'ametlles torrades 


Elaboració 

Fregiu les llesques de pa torrat, el fetge del conill i Pall en una cassola 
amb oli i feu-ne una picada al morter juntament amb el safrà, els fruits 
secs i la xocolata. 

En el mateix oli enrossiu els trossos de conill salpebrats. 

Afegiu-hi el manat d'herbes, els alls i les cebes. 

Quan les cebes estiguin rosses tireu-hi els vins, deixeu-los reduir i 
afegiu-hi aigua. 

Cap al final de la cocció, afegiu-hi la picada desfeta amb una mica de 
suc de la cocció. 

Deixeu-ho coure una estona més, tenint en compte que ha de quedar 
una salsa lligada. 

Poseu-ho al punt de sal i pebre. 

Retireu el manat d'herbes i la canyella i serviu-ho en la mateixa 
cassola. 

Variacions 

x Es pot fer amb cacau sense sucre. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 123 


424 CONILL DE BOSC AMB XOCOLATA 
Vegeu LLEBRE AMB XOCOLATA (629). 


425 CONILL EN ESCABETX 


1 conill 

2 cebes tallades 

a quarts 

2 tomàquets partits 
per la meitat 


Llorer 

1 cabeça d'alls 

Oli / Vinagre 

(una quarta part de 
vinagre per una d'oli) 
Sal / Pebre 


Elaboració 

En una cassola amb oli enrossiu els talls de conill salpebrats. 

Afegiu-hi la resta d'ingredients i deixeu-ho coure a foc lent fins que 
estigui tou. 

Si cal, afegiu-hi una mica d'aigua. 

Variacions 

S S'hi poden afegir altres verdures i herbes. 

S S'hi pot posar meitat vinagre i meitat vi blanc. 

— Es pot acompanyar de cebetes de platillo. 

— També es pot fer amb pollastre. 


426 CONILL FARCIT 


1 conill sencer 

400 g de carn 

magra picada 

100 g de panses 

3 llesques de pa 
remullat amb llet 

2 cebes tallades 

a trossos 

1 OU DUR (v. 745) 

1 copeta de vi ranci 

Oli / Sal / Pebre 

Per fer la picada: 
El fetge del conill fregit 
Un grapadet 
d'ametlles torrades 

Pa fregit 


Elaboració 


Feu el farcit amb la carn magra, l'ou trinxat, el pa ben escorregut, les 
panses, sal i pebre. 

Farciu el conill amb aquesta barreja i cosiu-lo. 

Col-loqueu-lo en una plata untada d'oli, amb la ceba al voltant, i 
rostiu-lo al forn. 

Quan el conill estigui ben ros, tireu-hi el vi ranci i deixeu-lo reduir. 
Acabeu-ho de coure al forn, afegiu-hi aigua si cal i regueu-lo de tant 
en tant amb el suc de la cocció. 

Deslligueu el conill, coleu la salsa i poseu-ho tot en una cassola amb la 
picada. 

Deixeu-ho coure uns 10 minuts més i poseu-ho al punt de sal i pebre. 
Variacions 

s Podeu afegir el fetge del conill al farcit en comptes de posar-lo a la 
picada. 

s Es pot acompanyar de prunes. 

— Es pot acompanyar de bolets, saltats prèviament amb all i julivert. 


427 CONILL FREGIT 


1 conill 

1 cabeça d'alls 
Farigola / Sal 
Pebre / Oli 


Elaboració 

Trossegeu el conill a trossos petits i poseu-hi sal, pebre i farigola. 

En una paella amb oli, fregiu els alls sense pelar. 

Quan els alls estiguin rossos, afegiu-hi el conill, primer a foc fort i 
després a poc a poc, fins que es daurin els trossos de conill. 
Variacions 

S Es pot fer amb pollastre (POLLASTRE FREGIT). 


428 CONILL Ii POLLASTRE AMB SAMFAINA 


Vegeu CONILL AMB SAMFAINA (422). 


429 CONILL OFEGAT A LA CASSOLA 


1 conill tallat a trossos 

grans / 3 tomàquets 

tallats a quarts 

2 cebes tallades a 

quarts / 2 grans d'all 

tallats a làmines 

1 fulla de llorer 

1 got d'oli / Timó 

Romaní / Sal 

Elaboració 

En una cassola poseu tots els ingredients en fred. 

Tapeu-la i poseu-la a coure molt a poc a poc uns tres quarts d'hora, 
tot sacsejant la cassola de tant en tant perquè no s'enganxi. 


Poseu-ho al punt de sal. 


Variacions 
S S'hi pot afegir un raig d'anís al final de la cocció. 


430 CONILL ROSTIT 


1 conill tallat a trossos 
1 cabeça d'alls 

1 fulla de llorer 

Ramet de sajolida 

Oli / Llard 

Sal / Pebre 


Elaboració 

Enrossiu els trossos de conill salpebrats, la fulla de llorer i la cabeça 
d'alls en una cassola amb oli i llard. 

Quan el conill estigui daurat per tots els costats, tapeu la cassola i 
deixeu que vagi coent a foc lent fins que estigui tou, remenant de tant 
en tant, i afegint-hi una mica d'aigua si cal. 


Variacions 


S Es pot rostir només amb oli. 

s Es pot afegir mitja branca de canyella amb els alls i la fulla de llorer. 
S S'hi pot afegir ceba. 

S S'hi pot afegir un tomàquet. 

S S'hi poden afegir daus de cansalada. 

s Es pot rostir amb una pell de taronja seca. 

S S'hi poden afegir prunes (v. CONILL AMB PRUNES, 419). 

s De vegades, al final de la cocció, s'hi afegeix una mica d'anís o de 
moscatell. 

s Es pot acompanyar amb ALLIOLI NEGAT (v. 22) desfet amb una mica de 
brou de la cocció, amb ALLIOLI (v. 14) O amb ALLIOLI DE CODONY (v. 16). 


Altres noms 
CONILL A LA CALMA 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 124 


431 CONILL ROSTIT A LA CASSOLA AMB LLIMONA 


1 conill a trossos 

6 grans d'all 

sense pelar 

2 llimones pelades 

i tallades a daus petits 
Oli o llard / Sal / Pebre 


Elaboració 

Enrossiu els grans d'all amb l'oli o el llard en una cassola. 

Afegiu-hi el conill salpebrat i deixeu-lo rostir, tombant-lo de tant en 
tant. 

A mitja cocció poseu-hi els trossos de llimona, tapeu la cassola i 
deixeu-ho coure fins que el conill estigui tou. 

Poseu-ho al punt de sal i pebre. 


432 COQUES A LA CASSOLA 


Vegeu ORELLETES (737). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 125 


433 COQUETES DE MEL 


v tassa d'oli 

V tassa de mistela 

v tassa d'aiguardent 
1 tassa d'aigua 

60 g de sucre 
Farina / Mel / Oli 


Elaboració 

Barregeu tots els líquids amb el sucre i després amb la farina, fins que 
quedi una pasta consistent. 

Agafeu petites porcions de pasta, estireu-les fins que quedin fines i 
fregiu-les pels dos costats. 

Quan estiguin fredes, poseu-hi mel per sobre. 


434 COQUETES DE SANTA TERESA 
Vegeu TORRADETES DE SANTA TERESA (1.070). 


435 COR DE VEDELLA GUISAT 


800 g de cor 

de vedella 

4 tomàquets madurs 
2 grans d'all 

1 ceba trinxada 

1 copa de vi ranci 

1 branca de canyella 
Llorer / Pebre negre 
en gra / Orenga 

Un tros de pell 

de taronja seca 

Oli / Sal / Aigua o 
BROU DE CARN (v. 214) 


Elaboració 

Talleu el cor a daus i fregiu-lo en una cassola amb oli, reserveu-lo. 

En el mateix oli feu un sofregit amb la ceba, els alls i els tomàquets, 
afegiu-hi les herbes, les espècies i la pell de taronja seca. 

Afegiu-hi el vi ranci i deixeu-lo reduir, mulleu-ho amb aigua o brou de 
carn i tireu-hi el cor. 

Deixeu-ho coure amb la cassola tapada a foc lent, fins que el cor 
estigui tendre. 


Variacions 
S S'hi pot afegir una picada i patates. 
— Es pot fer amb SALSA DE ROMESCO (v. 963). 


436 CORADELLA 
Vegeu FREIXURA (576). 


437 CORADELLA AMB ALLIOLI 


200 g de fetge de xai 
150 g de pulmons de xai 
150 g de cor de xai 
100 g de sang de xai 
2 grans d'all 

2 cebes 

2 tomàquets 

1 cullerada de farina 

1 copa de vi blanc 
Llorer / Farigola 

Oli / Sal / Pebre 
Aigua 

ALLIOLI (V. 14) 


Elaboració 
Fregiu el pulmó i el cor tallats a daus en una cassola amb oli i 
reserveu-ho. 


En el mateix oli fregiu el fetge i la sang, tallats igualment a daus, i 
reserveu-ho. 

En el mateix oli feu un sofregit amb l'all, la ceba, el tomàquet, el llorer 
i la farigola. 

Tireu-hi el vi i deixeu-lo reduir. 

Afegiu-hi la farina i deixeu-la coure un parell de minuts, tot remenant- 
ho. 

Mulleu-ho amb aigua, afegiu-hi els pulmons i el cor, i deixeu que vagi 
coent lentament. 

Quan estigui tou, afegiu-hi el fetge i la sang i deixeu-ho coure tot junt 
un moment més. 

Poseu-ho al punt de sal i pebre. 

Serviu-ho acompanyat d'allioli. 

Variacions 

S Es pot fer el sofregit només amb ceba. 

s Es pot barrejar tot amb l'allioli, fora del foc. 


438 CORDER AMB CARXOFA 


800 g de pit de corder 

500 g de carxofes 

tallades a quarts 

400 g de ceba 

tallada a la juliana 

Oli / Sal 

Elaboració 

Salteu els trossos de corder amb oli, afegiu-hi la ceba, saleu-ho i 
deixeu que s'estovi tot amb la cassola tapada i a foc lent. 

Gairebé al final de la cocció, afegiu-hi la carxofa. Les carxofes han de 
ser molt tendres, si no s'han d'escaldar una estona abans. 


Variacions 
S En lloc del pit, s'hi pot posar carn del coll. 


439 COSTELLA DE PORC AMB CASTANYES 


1 ég de costelló 

de porc trossejat 
500 g de castanyes 
2 tomàquets 
madurs trinxats 

1 ceba trinxada 

1 gra d'all 

Oli o llard / Sal 
Pebre / Aigua 


Per fer la picada: 
2 carquinyolis 

Un grapadet 
d'ametlles torrades 
Elaboració 


Bulliu les castanyes uns 20 minuts i peleu-les. 


Rostiu el costelló salpebrat en una cassola amb una mica d'oli o llard i 


reserveu-lo. 


En la mateixa cassola feu el sofregit amb la ceba, l'all trinxat i els 
tomàquets. Quan estigui ben confitat, afegiu-hi el costelló i una mica 


d'aigua. 


Deixeu-ho coure a foc lent i, a la meitat de la cocció, afegiu-hi les 


castanyes fins que la carn estigui tova. 


Al final de la cocció, poseu-hi la picada deixatada amb una mica 


d'aigua i deixeu-ho al foc uns 5 minuts més. 
Poseu-ho al punt de sal i pebre. 


Serviu-ho en una plata calenta: el costelló al mig, les castanyes al 


voltant i la salsa colada per sobre. 

Variacions 

x S'hi pot posar un ALLIOLI NEGAT (v. 22). 

S S'hi pot afegir un raig de vi ranci. 

— També es pot fer amb pollastre, amb ànec, etc. 


440 COSTELLA DE PORC AMB MONGETES 


600 g de costella de 

porc tallada a trossos 

600 g de MONGETES 

BULLIDES (V. /02) 

Sal / Oli 

Elaboració 

En una paella amb oli fregiu la costella a foc mitjà fins que estigui ben 
daurada per fora i cuita per dins, saleu-la. 

Poseu les mongetes cuites en una plata, amaniu-les amb l'oli de coure 
les costelles i disposeu els trossos de costella al voltant de les 
mongetes. 


Producte 
Mongeta OR I PLATA 


Vegeu índex de productes n. 26 


441 COSTELLA DE PORC AMB SAMFAINA 
Vegeu LLOM AMB SAMFAINA (645). 


Elaboració 
Es fa com el LLOM AMB SAMFAINA, però la costella s'ha de fregir més 
estona i ha de quedar molt enrossida. 


442 COSTELLA DE VEDELLA OFEGADA AMB PATATES 


1 tg de costella 
de vedella tallada 
a trossos de 

10 cm aprox. 

1 tg de patates 
esbocinades 

2 cebes trinxades 
2 grans d'all 

1 copa de vi blanc 


Julivert / Llorer 

Oli / Sal / Aigua 

Elaboració 

Fregiu la costella tallada en una paella amb oli i passeu-la a una 
cassola. 

En el mateix oli feu un sofregit amb la ceba, l'all i el julivert trinxats i 
el llorer. 

Tireu-hi el vi i deixeu-lo reduir. 

Afegiu-ho a la costella i mulleu amb aigua fins que ho cobreixi, saleu- 
ho i deixeu-ho coure lentament. 

Al cap de 2 hores aproximadament, afegiu-hi les patates i deixeu-ho 
coure fins que estiguin cuites. 

Poseu-ho al punt de sal i serviu-ho a la mateixa cassola. 


443 COSTELLES DE CABRIT ARREBOSSADES 


16 costelles de cabrit 
Farina / Ous batuts 
Pa ratllat / Oli / Sal 


Elaboració 

Saleu les costelles de cabrit. Després passeu-les per farina, ou i pa 
ratllat. 

Fregiu-les amb abundant oli calent. 


444 COSTELLÓ DE PORC ROSTIT 


1 eg de costelló 
de porc 

2 grans d'all 

2 tomàquets 
tallats a quarts 

1 ceba tallada 

a la juliana 
Farigola 

Un raig de conyac 
Sal / Pebre 


Oli / Aigua 

Elaboració 

Enrossiu el costelló salpebrat en una cassola amb una mica d'oli. 
Quan hagi agafat color, afegiu-hi la ceba, els alls, la farigola i els 
tomàquets. 

Flamegeu-ho amb el conyac i poseu-hi una mica d'aigua. 

Deixeu-ho coure fins que la carn estigui tova, remenant de tant en 
tant. 

Poseu-ho al punt de sal. 

Variacions 

x Es pot acompanyar d'ALBERGÍNIES ARREBOSSADES (v. 9) O CARXOFES 
ARREBOSSADES (V. 320). 


445 CRANCS DE RIU 


32 crancs de riu vius 
3 tomàquets ratllats 
2 cebes trinxades 

1 gra d'all picat 

1 copa de vi blanc 
Farigola / Llard / Sal 


Elaboració 

Feu un sofregit amb la ceba, l'all, la farigola i el tomàquet en una 
cassola amb llard. 

Quan estigui ben cuit, afegiu-hi els crancs —abans de coure'ls se'ls ha 
de treure la tripa— i el vi, i deixeu-ho a foc fort durant $ minuts. 
Afegiu-hi aigua si cal. 

Variacions 

S Es pot fer amb oli en comptes de llard. 

s Els crancs de riu també es poden menjar simplement bullits amb 
aigua i sal. 


446 CREMA CATALANA 


Vegeu CREMA DE SANT JOSEP (449). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 126 


447 CREMA CREMADA 
Vegeu CREMA DE SANT JOSEP (449). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 127 


448 CREMA DE PASTISSERIA 


1I de llet fresca 
150 g de sucre 
7O g de farina 
de blat de moro 
6 rovells d'ou 
Pell de llimona 
Canyella 


Elaboració 


Barregeu la farina de blat de moro amb 100 cl de llet freda i afegiu-hi 


els rovells. 


Escalfeu la resta de la llet amb el sucre, la canyella i la llimona. Quan 
arrenqui el bull, pareu el foc i traieu la canyella i la llimona. 


Poseu de nou la llet al foc i, quan torni a bullir, afegiu-hi la barreja de 
la llet amb la farina de blat de moro i els rovells. Remeneu-ho 
enèrgicament perquè no s'enganxi i, quan comenci a espessir, ja està 


llesta. 


Variacions 


S Aquesta crema és molt semblant a la CREMA DE SANT JOSEP (v. 449), però 
té una consistència més espessa, ideal per fer farciments. 


449 CREMA DE SANT JOSEP 


1Í de llet 
De 6 a 8 rovells d'ous 
1 branca de canyella 


1 tros de pell 
de llimona 
150 g de sucre 
40 g de midó 


Elaboració 

Feu bullir la llet amb la canyella i la pell de llimona. 

En un bol barregeu els rovells d'ou amb el sucre. 

Afegiu-hi la llet colada amb el midó dissolt. 

Poseu la barreja al foc, remeneu-la sense parar amb el batedor fins que 
arrenqui el bull i traieu-la tot seguit. 

Aboqueu la crema en plates o en cassoletes individuals i deixeu-la 
refredar. 

Abans de servir-la, empolseu-hi sucre i passeu-hi per sobre una planxa 
0 pala de ferro ben roent. 

Variacions 

s En lloc de midó es pot fer amb farina de blat de moro o amb una 
altra fècula, que afegireu als rovells barrejats amb el sucre. 

s Es pot menjar sense cremar, en aquest cas, es pot posar un paper 
d'estrassa per sobre perquè no es faci crosta. 

— Es pot menjar acompanyada de galetes o de carquinyolis. 

Altres noms 

CREMA CATALANA 

CREMA CREMADA 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 128 


450 CRESPELLS D'ARENGADA 


4 arengades 
1 ou 
Oli / Farina / Aigua 


Elaboració 
Poseu en remull les arengades tota una nit. 
Feu la massa d'arrebossar amb la farina i l'ou. 


Escorreu les arengades, eixugueu-les i arrebosseu-les amb la massa, i 
fregiu-les amb oli calent. 

Variacions 

s Després de remullar l'arengada, es pot flletejar abans d'arrebossar-la 
i fregir-la. 


451 CRESPELLS DE BADOCS 
Vegeu CRESPELLS DE FLOR DE CARBASSERA (454). 


452 CRESPELLS DE BORRAINA 


Fulles de borraina 
Farina / Aigua 

Sal / Oli 

Sucre o mel 


Elaboració 

Netegeu les fulles de borraina i escorreu-les. 

Feu una pasta amb la farina, l'aigua i un pessic de sal. 
Passeu cada fulla per la pasta i fregiu-les amb oli abundant fins que 
estiguin rosses. 

Poseu-les en una plata i tireu sucre o mel per sobre. 
S'han de menjar acabades de fer. 

Variacions 

— La pasta d'arrebossar es pot fer amb ous, llet i farina. 
s També s'hi pot afegir una mica de llevat premsat. 

s Es pot afegir una mica de mel a la pasta. 


453 CRESPELLS DE CERVELL 
Vegeu BUNYOLS DE CERVELL (234). 


454 CRESPELLS DE FLOR DE CARBASSERA 


Flors de carbassera 
Farina / Ous / Sal 
Sucre / Oli / Aigua 


Elaboració 

Feu una pasta amb farina, sal, ou, sucre i aigua. 

Passeu les flors per aquesta pasta i fregiu-les amb abundant oli calent. 
Deixeu-les escórrer sobre paper absorbent i empolseu sucre per sobre. 
Variacions 

s Es pot posar mel a la pasta en comptes de sucre. 

— També es fan amb flors de carbassó, sobretot per aprofitar les flors 
mascle. 

Altres noms 

BADOCS 

BUNYOLS DE FLOR DE CARBASSERA 

CRESPELLS DE BADOCS 

CRISPETES 

CRISPETS 


455 CRESPELLS DE SARDINES 
Vegeu BUNYOLS DE SARDINES (244). 


456 CRESPÈTHS 


41 de llet 

170 g de farina 

2 Ous batuts 

1 culleradeta 

de llevat en pols 
1 polsim de sal 
Mantega / Sucre 


Elaboració 
Barregeu en un recipient els ous, la farina, la sal i el llevat. 


Afegiu-hi la llet a poc a poc fins a obtenir una pasta lleugera. Deixeu- 
la reposar 30 minuts. 

Unteu una paella amb mantega i, quan estigui ben calenta, aboqueu-hi 
un cullerot d'aquesta pasta. 

Abaixeu el foc, deixeu daurar el crespètb per una banda i tombeu-lo. 
Una vegada fregit pels dos costats, poseu-hi el sucre per sobre. Feu el 
mateix amb la resta de la pasta. 


Variacions 
s Es poden farcir. 


Producte 
Farina FLUIXA 


457 CRESTES DE LA FIGUERA 


Farciment de 

CANELONS (v. 263) 

Patates / Ou 

Farina / Sal / Aigua 

Elaboració 

Feu bullir les patates amb pell, peleu-les i feu-ne un puré. 

Barregeu-hi l'ou i la farina i feu una massa. 

Sobre una superfície untada amb una mica d'oli, poseu-hi una 
cullerada de la barreja, doneu-hi forma de bola i aplaneu-la, fent que 
quedi en forma de disc. 

Poseu-hi una mica de farciment al mig i tanqueu-ho en forma de mitja 
lluna. 

Fregiu les crestes amb oli abundant fins que quedin rosses pels dos 
costats i serviu-les de seguida. 


458 CRESTÓ AMB MÚRGOLES 


2 Xg de carn de crestó 
(cabrit capat) 
1 ig de múrgoles 


21 de vi negre 

2 pastanagues 

2 porros 

2 cebes 

1 cabeça d'alls 

1 manat d'herbes: 

sajolida, farigola i llorer 

1 culleradeta 

de ginebrons 

Grans de pebre 

200 g de llard 

2 cullerades de farina 

Aigua o brou / Sal 

Elaboració 

Talleu el crestó a daus i poseu-lo a macerar amb les verdures tallades a 
la bresa, les herbes i les espècies, tot cobert amb el vi negre durant 24 
hores a la nevera. 

Traieu la carn de l'adob i ofegueu-la en una cassola amb llard a foc 
viu fins que agafi color, afegiu-hi les verdures de l'adob i sofregiu-les. 
Afegiu-hi el vi i l'aigua i deixeu-ho coure fins que la carn estigui tova. 
Traieu la carn de la cassola i passeu el suc amb les verdures pel 
colador. 

Poseu la salsa en un cassó i deixeu-la reduir a la meitat. 


Convé que desgreixeu la salsa. Poseu la carn a la cassola amb la salsa 
reduida i afegiu-hi els bolets prèviament saltats. Deixeu-ho coure tot 
junt. 

Variacions 

s Es pot fer amb altres bolets. 


s Es pot espessir la salsa amb una mica de farina passada per la paella 
amb oli. 


S'hi pot afegir una picada d'alls i pinyons uns quants minuts abans 
d'acabar el plat. 


459 CRESTÓ EN ESCABETX 


1 tg de carn de crestó 
(cabrit capat) 

41 d'oli d'oliva 

41 de vinagre de vi 

1 cabeça d'alls 
Julivert / Llorer 
Orenga fresca 

Pebre vermell dolç 
Sal 


Elaboració 

Poseu a macerar tots els ingredients junts 24 hores abans de coure. 
Poseu-ho tot en una cassola a foc lent perquè redueixi el vinagre i es 
cogui la carn. Rectifiqueu de sal. 

Serviu-lo a temperatura ambient, preferiblement l'endemà de fer-lo. 


46O CRISPETES 
Vegeu CRESPELLS DE FLOR DE CARBASSERA (454). 


461 CRISPETES A LA CASSOLA 


1 tassa de blat de moro 
de fer crispetes 

1 tassa d'aigua 

1 tassa de sucre 

1 tassa d'oli 


Elaboració 

Poseu tots els ingredients a la cassola tapada a foc normal, primer i, a 
l'acabament, a foc lent 

Variacions 

s Es pot posar sal o sucre per sobre. 


462 CRISPETS 
Vegeu CRESPELLS DE FLOR DE CARBASSERA (454). 


463 CRISTINA 
Vegeu MONA DE PASQUA TRADICIONAL (691). 


464 CROQUETES D'ABADEJO 

500 g d'abadejo 

(bacallà) dessalat 

5 OUS 

5 alls tendres 

2 patates bullides 

Farina / Oli 

Julivert 

Elaboració 

Escaldeu el bacallà, traieu-ne les espines i esmicoleu-lo. 

Bulliu les patates a la mateixa aigua d'escaldar el bacallà i passeu-les 
pel passapuré. Aixafeu el bacallà en un morter. 

En un bol poseu el bacallà, els alls i el julivert trinxats, les patates i els 
rovells d'ou. Treballeu-ho fins que us quedi tot ben barrejat. Sobre una 
taula enfarinada, feu les croquetes amb la massa. Arrebosseu-les amb 
la clara d'ou i fregiu-les en oli no gaire calent. 


465 CROQUETES D'OU 


4 QUS DURS (v. 745) 
SALSA BEIXAMEL 
(V. 961) espessa 
Farina / Ou batut 

Pa ratllat / Oli 


Elaboració 

Peleu i talleu els ous durs en forma de grills. 

Amb la beixamel una mica calenta arrebosseu els grills d'ou de 
manera que quedin coberts per tots els costats. 

Arrebosseu-los, en forma de croqueta, amb farina, ou batut i pa 
ratllat, per aquest ordre. Fregiu-los en oli calent i abundant. Escorreu 


les croquetes sobre un tovalló de paper i serviu-les de seguida. 


Variacions 
s Una altra manera de fer-ho és picar l'ou dur i barrejar-lo amb la 
beixamel. Després es fa la croqueta i se segueix el mateix procediment. 


Altres noms 
OUS BOMBA (quan s'arrebossen sencers) 


466 CROQUETES DE BACALLÀ 


500 g de bacallà 
esqueixat i dessalat 


200 g de ceba 
trinxada 


600 g de llet 

100 g de mantega 

100 g de farina 

Sal / Pebre 

Nou moscada 

Julivert / Farina 

Ous / Pa ratllat 

Elaboració 

Foneu la mantega en una cassola i sofregiu-hi la ceba. 

Afegiu-hi la farina i deixeu-la coure una estona remenant. 

Tireu-hi la llet bullent amb la sal, el pebre i la nou moscada, remeneu- 
ho i deixeu-ho coure tot junt uns quants minuts. Afegiu-hi el bacallà 
escorregut, prèviament escaldat, i el julivert trinxat. 

Aboqueu-ho sobre una plata i deixeu-ho refredar a la nevera unes 12 
hores. 

Feu-ne croquetes, passeu-les per farina, ou batut i pa ratllat, i fregiu- 
les amb oli abundant. 


467 CROQUETES DE CARN D'OLLA 


Carn i verdura 
sobrants de 
l'ESCUDELLA I CARN 


D'OLLA (V. 506) 

Farina / Llet / Ou 

Pa ratllat 

Sal / Oli 

Elaboració 

Trinxeu la carn i la verdura. 

Fregiu-ho en una paella i afegiu-hi una mica de farina, remeneu-ho i, 
seguidament, poseu-hi llet sense parar de remenar, fins que quedi una 
massa espessa. 

Proveu-ho de sal, aboqueu la massa en una plata i deixeu-la refredar. 
Aneu formant croquetes i arrebosseu-les amb farina, ou batut i pa 
ratllat. 


Fregiu-les amb oli abundant fins que estiguin rosses. 


Variacions 
s Aquesta mateixa massa es pot embolicar amb plaques de canelons i 
es pot fregir. 


Altres noms 
CROQUETES MORELLANES 


468 CROQUETES DE PERNIL 


va hg de pernil salat 
tallat a daus petits 

200 g de ceba trinxada 
fina / 120 g de mantega 
120 g de farina 

1Í de llet / Pebre 

Nou moscada / Sal 

Ou batut 

Pa ratllat / Farina 


Elaboració 

Sofregiu la ceba amb la mantega en una cassola fins que estigui tova, 
afegiu-hi la farina i deixeu-la coure una estona, remenant de tant en 
tant. 


Tireu-hi la llet bullent amb la sal, el pebre i la nou moscada. Remeneu- 
ho, afegiu-hi el pernil i deixeu coure la massa uns 10 minuts més. 
Aboqueu la massa en una plata i deixeu-la refredar a la nevera. Amb 
la massa freda feu croquetes i passeu-les per farina, ou batut i pa 
ratllat. Fregiu-les en oli calent i abundant. Heu de procurar que 
estiguin cruixents per for a però meloses per dins. 

Variacions 

s Les croquetes també es poden fer amb gallina, pollastre (CROQUETES 
DE POLLASTRE) i sobrants dels rostits (CROQUETES DE ROSTIT), en comptes 
de pernil. 


469 CROQUETES DE POLLASTRE 
Vegeu CROQUETES DE PERNIL (468). 


Elaboració 
Es fan com les CROQUETES DE PERNIL, però amb pollastre cuit en comptes 
de pernil. 


470 CROQUETES DE ROSTIT 
Vegeu CROQUETES DE PERNIL (468). 


471 CROQUETES DE SANTA TERESA 
Vegeu TORRADETES DE SANTA TERESA (1.070). 


472 CROQUETES MORELLANES 
Vegeu CROQUETES DE CARN D'OLLA (467). 


413 CUA DE BOU A LA CASSOLA 


1 tg de cua de bou 
2 pastanagues tallades 
a rodanxes 


2 tomàquets madurs 

tallats a quarts 

2 cebes tallades 

a la juliana / 1 porro 

tallat a rodanxes 

1 manat d'herbes: 

farigola, llorer, sajolida 

Farina / 1 got de vi 

negre / Oli o llard 

Sal / Pebre / Aigua 

Elaboració 

Talleu la cua de bou per separar-ne les vèrtebres, salpebreu-la, 
enfarineu-la lleugerament i rostiu-la en una cassola amb el llard o Poli. 
Afegiu-hi les verdures i el manat d'herbes i deixeu-ho coure a foc 
moderat. 

Quan les verdures estiguin daurades, afegiu-hi el vi i aigua fins que ho 
cobreixi, tapeu la cassola i deixeu-ho coure fins que la carn estigui 
tova. 

Traieu els trossos de cua, poseu-los en una altra cassola i coleu-hi la 
salsa. 

Deixeu-ho coure una estona més. 


Poseu-ho al punt de sal i pebre. 

Variacions 

— S'hi poden afegir patates, bolets o verdures. 

— Es pot barrejar vi negre, moscatell i vi ranci. 

— També es pot fer amb cua de vedella. 

s Es pot fer com un civet (v. CIVET DE PORC SENGLAR, 353). 


414 CUIXA DE XAI AL FORN 


1 cuixa de xai 

4 pastanagues tallades 
a rodanxes 

3 cebes tallades 

a la juliana 

Sal / Pebre 


Oli / Llard / Aigua 

Elaboració 

Salpebreu la cuixa i enrossiu-la en una greixonera amb oli i una mica 
de llard. 

Quan estigui rossa, afegiu-hi les verdures. 

Un cop enrossides, afegiu-hi aigua i tapeu-ho. 

Deixeu-ho coure al forn fins que la cuixa estigui tendra, regant-la de 
tant en tant amb el suc de cocció. 

Serviu la cuixa de xai en una plata calenta amb la salsa colada a part. 
Variacions 

s Quan la cuixa estigui cuita, la podeu gratinar al forn amb pa ratllat i 
un grapat de pinyons. 

— Es pot acompanyar de patates, cuinades juntament amb les verdures. 
s La cuixa es pot marinar abans de la cocció amb oli, pebre en gra, 
romaní 1 conyac. 

— També es pot fer l'espatlla de xai al forn en comptes de la cuixa. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 129 


415 CUIXA DE XAI FARCIDA 
Vegeu PALPÍS DE CORDER (776). 


416 CURRUTACOS 


400 g de farina 
250 g de sucre 
100 g de llard 

5 cl de llet / 2 ous 


La pell de mitja llimona 
ratllada 


Canyella en pols 

Elaboració 

Treballeu el llard amb el sucre i a poc a poc aneu-hi afegint els ous, la 
ratlladura de llimona i la canyella fins a fer una massa cremosa. 


Afegiu-hi la farina i la llet, i continueu-ho treballant fins a aconseguir 
una pasta compacta però no dura. 

Deixeu-la reposar 30 minuts. 

Estireu-la amb el corró a un gruix d'1 cm. 

Amb l'ajut de motlles, retalleu trossos de pasta de diferents formes i 
feu-hi un forat a un extrem de cada tros. 

Poseu-los en safates de forn, pinteu-los amb ou i enforneu-los a 180" 
uns 20 minuts, fins que s'assequin. 

Comentaris 

Els currutacos eren figures (persones, porrons, escales, càntirs...) que el 
Diumenge de Rams es penjaven a les palmes, els palmons i el llorer. 
Altres noms 

SENYORS I SENYORES 

MARTINI MOCOSO 


Producte 
Farina FLUIXA 


La venda de proximitat està regulada 
he A i permet identificar els pagesos catalans 
Meg que venen ells mateixos els seus productes 
est al públic, segons el Decret 24/2013. 


477 DÀTILS DE MAR AL VAPOR 


1 eg de dàtils 

2 fulles de llorer 

2 grans d'alls 
Pebre negre en gra 


Elaboració. 

Netegeu els dàtils. 

Poseu-los en una cassola gran amb el llorer, els grans de pebre i els 
alls. Tapeu la cassola i just quan els dàtils s'obrin, retireu-los del foc i 
serviu-los. 


Variacions 

s Es poden fer amb un sofregit de ceba i tomàquet, barrejat amb el 
dàtils i l'aigua que han deixat a la cassola. 

S S'hi pot afegir un raig de vi blanc 


418 DEL CALDO 


1 tg de cap-roig (polla) 
1 eg de lluerna 

4 llagostins 

4 escamarlans 

1 tg de patates 

Oli d'oliva arbequina 
ALLIOLI (v. 14) / Sal 

1l de BROU DE PEIX 
VERMELL (V. 217) 


Per fer la picada: 
6 grans d'all 


5 grans de pebre 
de Jamaica 


30 g d'ametlles 
1 nyora / Safrà 


Elaboració 


Per fer la picada, escaldeu els tomàquets i la nyora per extraure'n la 
polpa i barregeu-ho amb els alls, el pebre en gra i uns brins de safrà. 
Tritureu-ho en un morter o amb una batedora elèctrica. 

D'altra banda, en una cassola poseu oli d'oliva i sofregiu la picada. 
Afegiu-hi el caldo. Afegiu-hi les patates tallades a daus juntament amb 
la lluerna i el cap-roig tallats en supremes per minimitzar les espines i 
deixeu-ho bullir uns 15 minuts. Rectifiqueu-ho de sal. Afegiu-hi els 
llagostins i els escamarlans i deixeu-ho bullir 5 minuts més. Serviu-ho 
en un plat fondo acompanyat d'allioli i llesquetes de pa fregit amb all i 
sense. 

Amb el caldo sobrant es prepara un ARRÒS ROSSEJAT (v. 150) O uns FIDEUS 
ROSSEJATS (v. 567) que se serveix com a segon plat. 


479 DENTOL AL FORN 
Vegeu BESUC AL FORN (190). 


480 DOBLADA XAPADA A LA BRASA 
Vegeu BESUC XAPAT A LA BRASA (191). 


La venda de proximitat està regulada 
he A i permet identificar els pagesos catalans 
Meg que venen ells mateixos els seus productes 
est al públic, segons el Decret 24/2013. 


481 EL NIU 


300 g de tripa 

de bacallà 

8 trossos de 100 g 
de peixopalo 

8 tords 

3 tomàquets trinxats 
2 cebes trinxades 

1 tg de patates 
Aigua 


Per fer la picada: 
2 grans d'all 

1 carquinyoli 

Un grapadet 
d'avellanes 

Uns brins de safrà 


Elaboració 

Poseu en remull el peixopalo durant 10 dies i la tripa de bacallà 
durant 1 dia. 

En una olla amb una mica d'oli feu un sofregit amb les cebes i els 
tomàquets. 

Tireu-hi el peixopalo, la tripa de bacallà i els tords, mulleu-ho amb 
aigua i deixeu-ho bullir a poc a poc. 

Al cap de 20 minuts, afegiu-hi les patates tallades i continueu a foc 
suau. 

Quan faltin 10 minuts per acabar, afegiu-hi la picada deixatada amb 
una mica del líquid de la cocció. 

Variacions 

s En comptes de tords s'hi poden posar altres aus. 

s En lloc de la picada s'hi pot posar un ALLIOLI (v. 14), que s'afegeix en 
Púltim moment. 

— Es pot torrar el safrà abans de posar-lo a la picada. 


482 ELS QUATRE GRANS 
Vegeu ARRÒS A BANDA (79). 


483 EMBOTIT DE COL DE POLLASTRE O OCA 


1 coll d'au 

7O g de carn 

de pollastre 

7O g de carn 

de porc picada 

5O g de pernil del país 

1 ou batut 

Sal / Pebre 

Brou d'ESCUDELLA I 

CARN D'OLLA (v. 506) 

Elaboració 

Socarreu el coll, renteu-lo i traieu-ne la pell com si es tractés d'un 
mitjó. 

Piqueu totes les carns, amaniu-les amb sal i pebre i barregeu-les amb 
Pou. 

Farciu el coll i cosiu-lo pels dos extrems. 

Poseu-lo a coure dins del brou d'escudella. 


Quan estigui cuit, deixeu-lo refredar i talleu-lo com si fos un bull. 
Variacions 

s En comptes de carn de porc, s'hi pot posar llonganissa confitada. 
s Es pot fer amb coll d'oca o ànec. 


484 EMPEDRAT 


v Lg de bacallà 
esqueixat i dessalat 
600 g de MONGETES 
BULLIDES (v. 702) 


4 tomàquets 
tallats a daus 
2 QUS DURS (V. 745) 
1 ceba tallada a tires 


Olives negres 
sense pinyol 
Oli / Pebre / Sal 


Elaboració 

Barregeu el bacallà escorregut, la ceba, les olives, les mongetes, els ous 
durs i els tomàquets. 

Amaniu-ho amb oli, sal i pebre. 

Variacions 

S S'hi pot afegir pebrot vermell o verd. 

S S'hi pot posar tonyina amb oli o dessalada. 
— Es pot amanir amb vinagre, oli i sal. 

s Es pot fer amb ceba tendra. 

Producte 

Mongeta GANXET 

Vegeu índex de productes n. 26 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 130 


485 EMPERADOR AMB PATAQUES 


1 tg d'emperador 

v hg de pataques 
(patates) 

2 cullerades de farina 
2 fulles de llorer 

2 cabeces d'alls 

1 ceba grossa 

Sal 


Elaboració 

Talleu la patata i l'emperador a daus grans. En una cassola amb oli 
poseu la ceba trinxada, les fulles de llorer, les patates, els alls i 
l'emperador. Saleu-ho i cobriu-ho d'aigua. 


Deixeu-ho coure tapat de 20 a 25 minuts fins que les patates estiguin 
cuites. El suc ha de quedar espès. 

Variacions 

Es pot espessir la salsa amb dues cullerades de farina deixatada amb 
aigua. 

Producte 

Patata DE LA VALL DE CAMPRODON 

Vegeu índex de productes n. 29 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 131 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 


486 ENCIAM BRUT 


1 tg de patates 

4 arengades netes 
d'espines i escates 
2 cebes mitjanes 
Oli / Vinagre 

Sal / Pebre 


Elaboració 

Escaliveu les patates i les cebes al forn. Peleu les patates i retireu la 
primera pell de la ceba. 

Talleu les cebes i les patates a rodanxes. 

Poseu en una plata capes de patates, de ceba i de filets d'arengada 
sense pell ni espines. 

Amaniu-ho amb oli, sal, pebre i unes gotes de vinagre. 

Serviu l'amanida tèbia. 

Producte 

Patata DE LA VALL DE CAMPRODON(QUENNEBEC) 

Vegeu índex de productes n. 29 

Ceba VIGATANA 

Vegeu índex de productes n. 13 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 132 


487 ENREMPINYADES 
Vegeu AMETLLES GARAPINYADES (43). 


488 ENSAGINADES 
Vegeu CÓC DE SAGÍ (364). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 133 


489 ENSALADA RUSSA 


500 g de patates 

300 g de pastanagues 
200 g de pèsols 

200 g de mongeta 
tendra 

2 QUS DURS (V. 745) 
MAIONESA (v. 664) 
Sal / Aigua 


Elaboració 

Talleu a daus i peleu les patates i les pastanagues. 
Afegiu-hi la mongeta tendra, trossejada. 

Feu-ho bullir juntament amb els pèsols. 
Refredeu-ho i barregeu-hi l'ou dur trinxat. 
Després afegiu-hi la maionesa. 

Variacions 

x La maionesa es pot servir a part. 

S S'hi poden afegir tot tipus de verdures. 

S També s'hi poden afegir olives i tonyina en oli. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 134 


490 ENTREMESOS 
Per a 1 persona: 


4 talls de fuet 

2 talls de bull blanc 
2 talls de bull negre 
2 talls de pernil 

2 talls de catalana 
2 talls de bisbe 
ENSALADA RUSSA 
(v. 489) 


Elaboració 

Poseu tots els embotits en el plat en forma circular i al mig l'ensalada 
russa. 

Variacions 

— S'hi poden posar altres embotits, com ara pa de fetge. 


— A vegades es posen unes tires de pebrot escalivat a sobre de 
l'ensalada. 


S S'hi pot posar una sardina en oli. 

— A vegades s'hi posen uns talls de tomàquet d'amanir. 

S S'hi pot afegir una mica de tonyina. 

S S'hi pot afegir OU DUR (V. 745). 

S S'hi poden afegir un parell de CALAMARSALAROMANA(V.255). 


491 ERIÇONS DE MAR 
Vegeu GAROINES (597). 


492 ESCALDUMS 
Vegeu PLATILLO DE MENUTS DE GALLINA (864). 


493 ESCALIVADA 


4 patates 

3 pebrots vermells 
3 albergínies 

2 cebes 


Oli / Sal / Pebre 

Elaboració 

Al foc de llenya, escaliveu els pebrots a la part amb més foc i durant 
menys temps, i les albergínies, a la part amb menys foc i durant més 
temps. Emboliqueu les cebes i les patates amb paper de plata i 
enterreu-les sota les cendres. 

Comproveu el punt de cocció de les diverses hortalisses prement-les 
amb els dits. Un cop cuits els pebrots i les albergínies, poseu-los en un 
plat tapat i així mantindran la humitat i seran més fàcils de pelar. 
Peleu els ingredients, poseu-los en una safata i amaniu-ho amb oli, sal 
i pebre. 

Variacions 

S S'hi pot posar tomàquet, també escalivat. 

S— S'hi poden afegir olives negres. 

S S'hi pot afegir all i julivert. 

— S'hi poden posar anxoves en oli per sobre. 

Es pot coure al forn untant les hortalisses amb oli en comptes de fer- 
ho al foc de llenya. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 135 

Altres noms 

RUSTIFACI 


494 ESCAMARLANS A LA PLANXA 
Vegeu GAMBES A LA PLANXA (593). 


495 ESCAROLA AMANIDA 


2 escaroles 

Oli / Sal 

Vinagre 

Elaboració 

Netegeu, renteu i trossegeu l'escarola amb els dits. 


Escorreu-la bé. 

Amaniu-la amb oli, sal i una mica de vinagre. 
Producte 

Escarola ROMESCADA 

Vegeu índex de productes n. 20 


496 ESCAROLA AMB ROMESCO 


2 escaroles ben 
blanques (encalçades) 
SALSA DE ROMESCO 
(Vv. 963) 


Elaboració 

Barregeu el romesco amb l'escarola i serviu-ho. 
Variacions 

S S'hi poden afegit MONGETES BULLIDES (V. 702). 

S S'hi poden afegir olives negres. 

S S'hi pot afegir bacallà esqueixat. 

s Es pot deixar el romesco amb l'escarola 2 hores en maceració. 
Descarola quedarà més gustosa, però es marcirà. 
Producte 

Escarola PERRUQUETA O DE CABELL D'ÀNGEL 

Vegeu índex de productes n. 20 


497 ESCÓRPORA A L'ALL CREMAT 
Vegeu ALL CREMAT (v. 13). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


498 ESCRITA AMB FESOLS 


Vv hg d'escrita 
400 g de fesols 
Farina 


Oli / Sal / Aigua 


Per fer la picada: 
1 llesca de pa fregit 

1 tomata escalivada 

1 pesteta o bitxo 

Un grapadet d'ametlles 


Elaboració 

Poseu a bullir els fesols, prèviament remullats 12 hores (v. MONGETES 
BULLIDES, 702). 

En una cassola amb oli calent sofregiu l'escrita, tallada a trossos, 
enfarinada i salada. Retireu-la i guardeu-la. 

En el mateix oli sofregiu la picada i afegiu-hi els fesols bullits i una 
mica de caldo de la cocció. Quan arrenqui el bull, tireu-hi l'escrita i 
deixeu-ho bullir tot junt uns quants minuts més. 

Variacions 

S Es pot substituir el caldo dels fesols per aigua o BROU DE PEIX (V. 216). 

s Es pot afegir nyora a la picada (v. ROMESCO D'ESCRITA AMB FESOLS, 930). 
S Es pot fer amb altres peixos. 

S S'hi poden afegir espinacs. 

Altres noms 

RAJADA AMB FESOLS 

ROMESCO D'ESCRITA AMB FESOLS 

Producte 

Fesol ULL NEGRE 

Vegeu índex de productes n. 26 


499 ESCRITA AMB SUC 
Vegeu ANGUILA AMB SUC (64). 


50O ESCUDELLA BARREJADA 
Y de gallina 


200 g de careta 

de porc / 200 g de 

jarret de vedella 

100 g de cansalada 

2 Ossos de vedella 

Menuts de gallina 

o de pollastre 

(pedrers, ales, etc.) 

500 g de patates 

500 g de bledes 

100 g d'arròs 

100 g de fideus 

gruixuts / 1 porro 

1 pastanaga / 1 nap 

1 botifarra negra 

Sal / Aigua 

Elaboració 

Poseu a bullir els ossos en una olla amb aigua durant mitja hora. 
Afegiu-hi la gallina, la cansalada, la careta, el jarret i els menuts, tot 
tallat a trossets. Una hora més tard, afegiu-hi les verdures tallades a 
daus regulars rentades i escorregudes. Deixeu que bulli mitja hora més 
i afegiu-hi l'arròs i els fideus. Deixeu que acabi de coure i, a l'últim 


moment, poseu-hi la botifarra. 

Variacions 

— També s'hi poden afegir cigrons o mongetes quan es posen a bullir 
els ossos, o a l'últim moment si ja estan bullits. 

s Es pot fer una picada d'alls i safrà. 

S Es pot fer amb careta i peu de porc salat. 

Altres noms 

VIANDA 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 136 


501 ESCUDELLA CATXARUDA 


500 g de patates 
500 g de cebes 


500 g de bledes 
100 g de fideus 

100 g d'arròs 

5O g de sagí 

20 g de farina 

1 pastanaga 

Un quart de gallina 
conservada amb sal 
1 quarter de col 

4 l d'aigua / Sal 
500 g de MONGETES 
BULLIDES (V. /02) 


Elaboració 

Netegeu i renteu les verdures i trossegeu-les. Feu bullir l'aigua amb la 
gallina i el sagí enfarinat, escumeu-ho de tant en tant. Al cap d'una 
hora, afegiu-hi les verdures i l'arròs. Al cap de 10 minuts afegiu-hi els 
fideus i les mongetes amb el seu suc, i deixeu-ho bullir. Retireu l'os i el 
sagí i afegiu-hi els fideus i l'arròs. Tasteu-ho de sal i deixeu-ho fins que 
estigui tot cuit. 

Variacions 

S S'hi poden afegit MONGETES BULLIDES (V. 702). 

s En alguns indrets s'hi fa bullir, en comptes d'arròs, blat o bé blat de 
moro escairat (en aquest cas, s'ha de fer bullir una bona estona abans 
que les verdures). 

Altres noms 

ARREBAIXINAI 

REBAIXINAT 

SOPA DE POBRE 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 137 


502 ESCUDELLA DE BLAT DE MORO ESCAIRAT 


300 g de blat 
de moro escairat 


1 os de pernil 

O d'espinada 

1 peu o 1 cua 

de porc, salats 

1 careta (morro i orella) 

1 bola de sagí 

enfarinada 

Aigua 

Elaboració 

Poseu el blat de moro escairat en remull durant 24 hores. 
Poseu a dessalar el peu o la cua. 


Feu bullir tot plegat de 6 a 7 hores a foc lent amb força aigua. Ha de 
quedar una sopa espessa. 


Variacions 

s Després de posar el peu o la cua en remull, podem escaldar. 

S S'hi pot afegir un tros de gallina. 

s Es pot substituir la quantitat de porc per carn fresca (gallina, 
pollastre, etc.) i afegir-hi verdures (nap negre, col, pastanagues, 
carbassa, etc.). 

S S'hi pot afegir un grapat de MONGETES BULLIDES (V. 702). 

s També es pot fer com l'ESCUDELLA I CARN D'OLLA (v. 506), substituint la 
pasta per blat de moro escairat. 


503 ESCUDELLA DE CARBASSA Il MONGETES 


500 g de carbassa 
pelada i a trossos 

250 g de carn 

magra de porc 

250 g de mongetes 
blanques remullades 
100 g d'arròs / 1 ceba 

a trossos / 1 os de pernil 
Llorer / Sal / 2 I d'aigua 


Elaboració 


Poseu a bullir les mongetes amb la carn magra, l'os de pernil, el llorer i 
l'aigua. 

Deixeu-ho coure a poc a poc i, quan falti mitja hora per acabar la 
cocció, afegiu-hi la ceba, la carbassa i l'arròs. 

Serviu-ho amb la carn trossejada. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 138 


504 ESCUDELLA DE CONGRE 
Vegeu OLLA DE CONGRE AMB HORTALISSES I ARRÒS (V. 726). 


505 ESCUDELLA DE MONGETES AMB BACALLÀ I BLEDES 


500 g de bledes 
200 g de bacallà 
dessalat 


200 g de mongetes 
remullades 


100 g d'arròs 

100 g de fideus 

Oli / Aigua 

Elaboració 

Trieu les bledes, renteu-les i trossegeu-les. 

Poseu a bullir les mongetes i, quan faltin 20 minuts per acabar la 
cocció, afegiu-hi les bledes, l'arròs, el bacallà, els fideus i un raig d'oli. 
Si cal, afegiu-hi una mica més d'aigua. 

Proveu-ho de sal i deixeu-ho coure fins que les mongetes estiguin toves 
però no desfetes. 


506 ESCUDELLA I CARN D'OLLA 


Per a 8 persones: 
1 tros de costella 
de vedella 


1 punta de costella 
de xai (brot del pit) 


2 botifarres negres 
2 botifarres blanques 
2 talls de cansalada 
viada 

1 careta de porc 

1 peu de porc 

1 tros de cua 

O d'os d'espinada 

1 tros d'os de pernil 
1 quarter de gallina 
o de pollastre 

4 patates 

2 pastanagues 

1 branca d'api 

1 xirivia / 1 nap / 1 porro 
1 grapat de cigrons 
remullats 

4 Col 

300 g de galets 

Sal / Farina / Aigua 
Per fer la pilota: 
150 g de carn 

de vedella picada 
150 g de carn 

de porc picada 

1 gra d'all trinxat 

1 ou 

Julivert trinxat 

Sal / Pebre 

Farina de galeta 

o molla de pa 


Elaboració 

En una olla amb aigua freda poseu les carns, menys les botifarres i la 
carn de la pilota. Feu-ho bullir 1 hora, escumant-ho sovint, i 
incorporeu-hi els cigrons. Al cap d'una altra hora, afegiu-hi totes les 
verdures, menys les patates. 

Mentrestant, barregeu tots els ingredients de la pilota i treballeu-los 
una estona fins que quedin ben lligats. 


Doneu-hi una forma ovalada. Després d'una altra hora de cocció de 
l'escudella, afegiu-hi les patates, les botifarres, la pilota enfarinada i la 
sal. Deixeu-ho coure mitja hora més i, quan tot estigui cuit, separeu el 
brou i feu-hi bullir la pasta. Serviu primer la sopa i després la carn 
d'olla (podeu separar carn i hortalisses i tallar la pilota i les 
botifarres). 

Variacions 

S En lloc de cigrons s'hi poden posar mongetes. 

s Es pot posar canyella en pols a la pilota. 

s La sopa es pot fer amb macarrons o amb arròs i/o fideus. 

s Per Nadal, de vegades es farceixen els galets per a la sopa. 

— Es poden afegir mandonguilles a la sopa. 

S Es pot afegir un tros de sagí enfarinat al caldo. 

— A la sopa de fideus i arròs s'hi poden posar unes fulles de col 
escaldades. 

S S'hi pot afegir oca. 

s Les crestes, els pedrers, els colls, les potes i altres menuts també es 
poden fer bullit amb la resta de carn d'olla. 

S La sang i el fetge del pollastre es poden afegir a la sopa tallats a daus 
i fregits. 

s Hi ha qui posa a sobre de la tapa un plat amb aigua i mongetes 
seques: quan les mongetes s'arruguen, les pela i les afegeix a l'olla. 

s Es poden afegir pinyons a la pilota. 

s Es poden coure els galets amb aigua i sal, deixant-los una mica 
grenyals, i afegir-los al caldo $ minuts abans. 

Comentaris 

El que actualment en diem galets eren uns macarrons més grossos. El 
nom deriva del galet de canya que es feia servir per beure de les botes 
de vi o d'aigua. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 139 

Aneto Natural ha replicat aquesta recepta 


ANETO 


— NATURAL — 


507 ESCUDELLA MONTSERRAT 
Vegeu OLLA DE CONGRE (726). 


508 ESCUDELLA VERDA 
Vegeu OLLA VERDA (731). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 140 


509 ESCUMES DE SITGES 


7OO g d'ametlla 
laminada 

400 g de sucre 
de llustre 

300 g d'ametlla 
granulada 

100 g de farina 
8 clares d'ou 
Oli o mantega 


Elaboració 

Munteu les clares a punt de neu i, a mig muntar, afegiu-hi el sucre. 
Barregeu la farina i l'ametlla granulada i introduiu-hi amb molt de 
compte les clares. 

Feu porcions de massa de 2,5 cm de diàmetre damunt d'unes safates 
untades amb oli o mantega. 

Tireu-hi per sobre l'ametlla filetejada i el sucre de llustre. 

Poseu-les al forn molt suau fins que estiguin daurades. 


510 ESPARDENYES AMB TOMÀQUET 


800 g d'espardenyes 
netes 

400 g de tomàquet 
ratllat 

2 grans d'all 

Julivert trinxat 

Sal / Oli 


Elaboració 

Feu un sofregit amb els alls trinxats i els tomàquets en una paella amb 
oli. 

A mitja cocció, afegiu-hi les espardenyes i saleu-ho. 

Deixeu-ho que acabi de coure i afegiu-hi el julivert trinxat per sobre. 


Variacions 
s Es poden saltar les espardenyes i afegir-hi el sofregit. 


511 ESPATLLA DE BE 
Vegeu ESPATLLA DE CORDER (512). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 141 


512 ESPATLLA DE CORDER 


2 espatlles 

de corder de 900 g 
3 tomàquets 
tallats a quarts 

2 cebes tallades 
a trossos grans 

2 grans d'all 

41 d'aigua 

1 copa de vi ranci 
1 fulla de llorer 
Romaní / Timó 
Oli / Sal / Pebre 
Aigua 


Elaboració 


Saleu, empebreu i ruixeu amb oli les espatlles, i poseu-les en una plata 
al forn. Un cop estiguin enrossides, afegiu-hi la ceba, els alls, els 
tomàquets, la fulla de llorer, el romaní i el timó. Deixeu que se 
sofregeixi la verdura, tireu-hi el vi i deixeu-lo reduir. Regueu sovint les 
carns amb el suc de la cocció i afegiu-hi aigua si veieu que queda sec. 
Deixeu-ho coure fins que les espatlles estiguin cuites per dins i 
cruixents per fora. Serviu les espatlles en una plata calenta, amb la 
salsa colada a part. 

Variacions 

s Es pot acompanyar de bolets. 

Altres noms 

ESPATLLA DE BE 

ESPATLLA DE XAI 

TERNASCO 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 142 


513 ESPATLLA DE XAI 
Vegeu ESPATLLA DE CORDER (512). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 143 


514 ESPIGALLS BULLITS 


1 tg d'espigalls 
Aigua / Sal / Oli 


Elaboració 

Netegeu, renteu i talleu els espigalls. 

Bulliu-los amb aigua abundant i sal. 

Escorreu-los i amaniu-los amb oli. 

Variacions 

s Es poden menjar amb patates, amb llegums i també acompanyant el 
peix. 


Comentaris 

Els espigalls son els brots de la col pròpia del Garraf. 
Altres noms 

BRUTONS 

ESPIGALLS DE COL 


515 ESPINACS A LA CATALANA 
Vegeu ESPINACS AMB PANSES I PINYONS (516). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 144 


516 ESPINACS AMB PANSES I PINYONS 


1,5 ig d'espinacs 
20 g de panses 
remullades 

20 g de pinyons 
Sal / Pebre / Oli 


Elaboració 

Netegeu i renteu els espinacs en dues o tres aigúes i escorreu-los. 
Salteu-los lleugerament amb una mica d'oli. 

Afegiu-hi els pinyons i les panses remullades. 

Salpebreu-ho i continueu saltant-ho un parell de minuts. 

Variacions 

— Es poden bullir els espinacs abans de posar-los a la paella. En aquest 
cas s'han d'escórrer molt bé. 

s Es poden fregir o torrar els pinyons. 

s Es poden fregir uns alls trinxats en l'oli de saltar els espinacs. 

s Es poden fregir uns talls de cansalada tallada molt fina abans dels 
espinacs. 

Altres noms 

ESPINACS A LA CATALANA 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 145 


517 ESPINES D'ANXOVES FREGIDES 


40 anxoves 

100 g de farina 

Llet / Oli 

Elaboració 

Netegeu les anxoves i guardeu-ne les espines. 

Deixeu les espines en remull amb llet mitja hora. 
Enfarineu-les i fregiu-les amb abundant oli calent. 
Escorreu-les sobre un tovalló de paper i serviu-les calentes. 


518 ESPINETA AMB CARAGOLINS 


900 g de caragolins 
400 g d'espineta 
(espina de peix salada) 
500 g de patates 
tallades a trossos 
mitjans / 3 tomàquets 
madurs ratllats 

2 cebes trinxades 

Oli / Sal / Aigua 


Per fer la picada: 
2 grans d'all / 1 got de 
Vi ranci / Un grapadet 
d'ametlles / Uns brins 
de safrà / Julivert 


Elaboració 

Remulleu l'espineta unes hores. 

Feu un sofregit amb la ceba i els tomàquets en una cassola amb Poli. 
Afegiu-hi els caragolins, les patates, l'espineta i aigua fins que ho 
cobreixi. 

Uns 10 minuts abans d'acabar la cocció, afegiu-hi la picada deixatada 
amb el vi ranci. 


519 ESQUEIXADA DE BACALLÀ 


500 g de bacallà 
esqueixat i dessalat 
4 tomàquets 
madurs trinxats 
Olives negres 

Oli / Sal / Pebre 


Elaboració 

Escorreu el bacallà i barregeu-lo amb els tomàquets trinxats i les 
olives. 

Amaniu-ho amb oli abundant, sal i pebre. 

Variacions 

S S'hi poden afegir herbes aromàtiques, com julivert o orenga. 
S S'hi pot afegir un OU DUR (v. 745) trinxat. 

S S'hi pot afegir pebrot vermell o pebrot verd. 

S S'hi pot afegir ceba dolça o ceba tendra. 

S S'hi pot afegir all trinxat. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 146 


520 ESTOFAT D'ISARD 
Vegeu CIVET DE PORC SENGLAR (353). 


521 ESTOFAT DE CARBASSA 


1 tg de carbassa 
tallada a daus 

1 pebrot 

2 grans d'all 

2 cebes 

250 g de tomàquet 
madur 

2 patates a daus 
Llorer 


250 g de cigrons cuits 
Oli / Sal 


Elaboració 

Feu un sofregit amb l'all, la ceba, el pebrot i el tomàquet, tot tallat 
petit. Quan estigui cuit afegiu-hi les patates i el llorer. A mitja cocció 
de les patates hi afegiu la carabassa a daus. Deixeu que el conjunt 
s'ofegui i afegiu-hi al final els cigrons cuits. 

Variacions 

S'hi pot afegir els suc dels cigrons si queda massa sec. 

Producte 

Carbassa DEL FERRO 

Vegeu índex de productes n. 10 

Ceba VIGATANA 

Vegeu índex de productes n. 13 

Patata DEL BUFET 

Vegeu índex de productes n. 29 

Cigró ORISTA 

Vegeu índex de productes n. 14 

Pebrot MORRO DE BOU 

Vegeu índex de productes n. 30 


522 ESTOFAT DE CÉRVOL 
Vegeu CIVET DE PORC SENGLAR (353). 


523 ESTOFAT DE CONILL DE BOSC 
Vegeu LLEBRE EN CIVET (630). 


524 ESTOFAT DE CORDER AMB PATACA I OLIVES VERDES 


1 eg de pit de xai 
4 pateques (patates) 


3 tomàquets 

2 cebes 

1 fulla de llorer 

1 copa de vi blanc 

200 g d'olives verdes 

Oli / Sal 

Pebre / Aigua 

Elaboració 

Trossegeu, salpebreu i enrossiu la carn de xai en una cassola amb oli. 
Afegiu-hi la ceba, el tomàquet i la fulla de llorer, i deixeu-ho sofregir. 
Tireu-hi el vi i deixeu-lo reduir, afegiu-hi aigua i deixeu que cogui 
lentament amb la cassola tapada. 

Quan faltin uns 10 minuts per acabar la cocció, afegiu-hi les patates i 
les olives escaldades i espinyolades. 

Variacions 

s En comptes de pit hi podeu posar garró, coll o cuixa. 

— Es pot fer amb mongetes seques a més de la patata. 

s Es pot fer amb bolets. 

s S'hi pot afegir una picada, que se sofregeix amb la ceba i el 
tomàquet. 

Producte 

Oliva ARRACADA 


525 ESTOFAT DE LLEBRE 
Vegeu LLEBRE EN CIVET (630). 


526 ESTOFAT DE PATACA, CIGRONS I TONYINA DE SORRA 


400 g de tonyina de 
sorra tallada a daus 
600 g de CIGRONS 
BULLITS (v. 345) 
500 g de pateques 


(patates) tallades a 
daus grans 

2 tomàquets trinxats 
1 ceba picada 

1 pebrot vermell 
tallat a tires grans 
1 got de vi blanc 

1 fulla de llorer 

Oli / Sal 

Brou de la cocció 
dels cigrons 


Per fer la picada: 
2 grans d'all / Julivert 


Elaboració 

Feu un sofregit amb l'oli, la ceba, el pebrot, la fulla de llorer i el 
tomàquet. 

Tireu-hi el vi blanc i deixeu-lo reduir, afegiu-hi les patates, doneu-hi 
unes voltes i mulleu-ho amb el suc de la cocció dels cigrons, fins que 
tot just cobreixi. 

Quan les patates estiguin gairebé cuites, afegiu-hi la tonyina i la 
picada. 

Deixeu coure tot el conjunt uns 5 minuts. 


527 ESTOFAT DE SENGLAR 
Vegeu CIVET DE PORC SENGLAR (353). 


528 ESTOFAT DE SÍPIA AMB PATATES 


1 eg de sípia 

1 tg de patates 
1 cabeça d'alls 
Oli / Sal 

Llorer 


Elaboració 


En una cassola amb oli sofregiu la cabeça d'alls, el llorer i la sípia 
trossejada. 

Saleu-ho, tapeu la cassola i deixeu que la sípia es vagi estofant. 

Quan la sípia estigui una mica tova, afegiu-hi aigua o brou de peix i 
les patates esbocinades i deixeu-ho coure uns 20 minuts més. 


Variacions 

S S'hi pot afegir una picada d'all, julivert i safrà al final. 

S S'hi pot afegir una picada de la melsa, un grapadet d'ametlles i una 
punta de xocolata. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 147 


529 ESTOFAT DE TOCINO 
2 peus de porc tallats, 
flamejats i nets 

2 orelles de porc 

1 cua de porc a trossos 
800 g de patates petites 
1 cabeça d'alls 

1 fulla de llorer 

1 got de vi ranci / Unes 
branques d'orenga 

Oli / Sal / Aigua 

Per fer la picada: 

1 presa de xocolata 

Un grapadet d'ametlles 
torrades 


Elaboració 

En una cassola poseu la carn de porc, un raig d'oli, la cabeça d'alls, les 
herbes, el vi ranci, una mica de sal i aigua fins que ho cobreixi. 

Tapeu la cassola i deixeu-ho a foc molt suau unes 3 hores, tot 
sacsejant-ho de tant en tant perquè no s'enganxi. 

Quan faltin uns 20 minuts per acabar la cocció, afegiu-hi les patates 
senceres i la picada desfeta en un raig d'aigua. 

Poseu-ho al punt de sal. 


530 ESTOFAT DE VEDELLA 


1 tg de vedella 

tallada a daus 

2 cebes 

2 pastanagues 

2 tomàquets 

1 cabeça d'alls 

1 branca d'api 

1 nap petit 

Un raig de vi blanc 

Herbes aromàtiques: 

llorer i farigola 

Pebre en gra 

Pebre mòlt 

Sal / Oli 

Elaboració 

Salteu la vedella salpebrada en una cassola amb oli. 
Afegiu-hi les verdures tallades a trossos grans, els alls sencers, les 
herbes i uns grans de pebre. 

Doneu-hi unes voltes, tireu-hi el vi i deixeu-lo reduir. 
Tapeu la cassola i deixeu-ho estofar a foc lent fins que el tall sigui 
tendre, tot afegint-hi aigua calenta perquè no s'enganxi. 


Poseu-ho al punt de sal i de pebre. 

Variacions 

s— Es pot acompanyar de patates tallades a daus i fregides, que 
s'afegeixen a la cassola quan la carn està gairebé cuita. 

s Es pot posar una mica de farina abans del vi, perquè la salsa quedi 
més lligada. 

— En comptes de vi blanc s'hi pot posar conyac o vi ranci. 

— Es pot acompanyar amb olives. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 148 


531 ESTROPATXO 


Vegeu COCA DE RECAPTE (377). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 149 


La venda de proximitat està regulada 
he A i permet identificar els pagesos catalans 
Meg que venen ells mateixos els seus productes 
es al públic, segons el Decret 24/2013. 


532 FARCELLETS DE COL 


1 col 

300 g de carn 

de porc picada 

20 g de panses 
20 g de pinyons 

1 llesca de pa 
remullada amb llet 
Un raig de vi ranci 
Farina / Sal 
Pebre / Oli / Aigua 


Per fer la picada: 
2 grans d'all 

2 galetes maria 

Un grapadet d'ametlles 


Elaboració 

Netegeu la col i retireu-ne els nervis més gruixuts. Renteu-la, escaldeu- 
ne les fulles, refredeu-les amb aigua i eixugueu-les sobre un tovalló. 
Feu una barreja amb la carn picada, la molla de pa, les panses i els 
pinyons, i salpebreu-la. 

Poseu al centre de cada fulla una cullerada de la carn preparada i 
emboliqueu-la amb la fulla fent un farcellet. 

Enfarineu els farcellets i fregiu-los fins que quedin rossos. 
Col-loqueu-los en una cassola, tireu-hi el vi ranci i deixeu-lo reduir, 
afegiu-hi la picada i cobriu-ho amb aigua, deixeu-ho coure a foc lent 
una mitja hora. 

Variacions 

s Es pot fer amb carn de xai en comptes de porc. 

s Es pot posar meitat carn de porc i meitat carn de vedella. 

x A vegades es posa cansalada al farciment del farcellet. 

s Es poden fer farcellets sense farcir, amb la col arrebossada amb ou i 
farina com acompanyament del turons i perdius rostits. 


— Abans de posar-los a la cassola es pot fer un sofregit de ceba, 
tomàquet i pebrot. 

S S'hi pot posar pernil. 

Altres noms 

CAULETS 


Producte 
Col PAPERINA 
Vegeu índex de productes n. 16 


533 FARCIT DE CARNAVAL 


500 g de carn 
magra picada 

1 estómac de porc 
3 OUS 

3 grans d'all 

25 g de panses 
Julivert 

Sal / Pebre / Aigua 


Elaboració 

Renteu be l'estómac de porc. 

Pasteu la carn picada amb els ous, les panses, l'all i el julivert trinxats, 
la sal i el pebre. 

Farciu-ne l'estómac i cosiu-lo. 

Feu-lo bullir 1 h i 30 minuts amb aigua salada i, quan estigui cuit, 
deixeu-lo refredar. 

Després rostiu-lo sencer o talleu-lo a rodanxes i fregiu-les. 


534 FARINETES 


200 g de farina de blat 
de moro torrada 

4 talls de cansalada 
Oli o llard 

Sal / Pebre 


11 d'aigua 

Elaboració 

Poseu l'aigua a bullir i, abans que arrenqui el bull, afegiu-hi la farina, 
remeneu sense parar i deixeu-ho coure uns 20 minuts. 

Poseu-hi sal i pebre. 

Fregiu els talls de cansalada, amaniu-los amb el greix sobrant i serviu- 
los amb les farinetes. 


Variacions 

S S'hi pot afegir carbassa bullida. 

S La farina pot ser de blat. 

s Es pot fer amb farina sense torrar. 

s Es pot fer amb el brou de la matança del porc o un altre brou en 
comptes d'aigua. 

s Les farinetes es poden fer espesses, deixar-les refredar, tallar-les i 
passar-les per la paella amb el suc de la rosta. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 150 


535 FARINETES AMB BOLETS BARREJATS 


250 g de bolets 
200 g de farina de blat 
de moro torrada 
100 g de cansalada 
viada tallada 

a daus petits 

2 grans d'all trinxats 
1 pebrot trinxat 

4 ceba trinxada 

Oli / Sal / Pebre 

1l d'aigua 


Per fer la picada: 
1 gra d'all 

1 copa de vi ranci 

Un grapadet 

de pinyons 

Un grapadet d'ametlles 


Elaboració 

Desfeu la farina amb aigua, poseu-la al foc perquè bulli i aneu 
remenant fins que s'espesseixi. 

Manteniu-la al foc 20 minuts, tot remenant de tant en tant, i saleu-la. 
Feu un sofregit amb la ceba, l'all i el pebrot. 

En una altra paella amb oli enrossiu la cansalada i afegiu-hi els bolets. 
Barregeu el sofregit, les farinetes, els bolets i la picada, i salpebreu-ho. 
Variacions 

s En comptes d'aigua podeu fer servir BROU DE CARN (v. 214). 


536 FARINETES DE FAJOL 

250 g de farina de fajol 

1l d'aigua 

Oli 

Sucre o mel 

Elaboració 

Poseu una cassola al foc amb l'aigua i aneu-hi afegint a poc a poc la 
farina de fajol, sense parar de remenar fins a aconseguir una pasta 
espessa. 

Poseu-la en motlles i deixeu-la refredar. 

Talleu-la a llesques i fregiu-les amb oli calent fins que estiguin rosses 
per tots els costats. 

Ensucreu-les o poseu-hi mel per sobre. 

Variacions 

— Es pot barrejar farina de fajol i farina de blat. 

s Es pot fregir la farina abans d'afegir-la a l'aigua. 


537 FARINOSA 


350 g de poma 
tallada a rodanxes 
200 cl d'aigua 

5O g de llevat premsat 


60 g de sucre 

10 cl d'oli 

Un pessic de 
matafaluga i celiandre 
Ou 

Sal / Farina 


Elaboració 

Desfeu el llevat amb l'aigua i afegiu-hi l'oli, el sucre, la matafaluga, el 
celiandre i la sal. 

Afegiu-hi farina fins que quedi una massa consistent, però no gaire 
dura. 

Deixeu-la reposar tapada amb un drap perquè fermenti. 

Quan comenci a pujar, feu-ne boletes i deixeu-les fermentar de nou. 
Estireu les boles de massa en forma de mitja lluna. 

Poseu al mig de cada peça de pasta uns trossos de poma, sucre i unes 
gotes d'oli. 

Pinteu les vores amb rovell d'ou i plegueu-ho per la meitat, tot 
prement-ne molt bé les vores. 

Unteu les farinoses amb oli i sucre per sobre i coeu-les al forn fins que 
quedin ben daurades. 


538 FARRO 


200 g de farina 

de blat de moro 

2 talls de cansalada 
Daus de pa fregits 
Aigua / Sagí / Oli 


Elaboració 

Tireu la farina i el sagí en una olla amb aigua bullent. 
Deixeu-ho coure uns 20 minuts sense parar de remenar. 
Fregiu la cansalada i afegiu-la a l'olla, juntament amb el pa. 


539 FARRO TARRAGONÍ 


100 g de mongetes 
seques, ja remullades 
100 g de pèsols 

100 g de faves 

100 g de fideus 
gruixuts / 2 patates 

1 os de porc 

1 col 

Sagí treballat amb 
farina / Sal / Aigua 


Elaboració 

Poseu a bullir los de porc rentat i les mongetes en una olla amb aigua. 
Al cap d'una hora, afegiu-hi totes les verdures i deixeu-ho bullir. 

A l'últim moment afegiu-hi els fideus i el sagí, i continueu la cocció 
fins que els fideus estiguin al punt. 

Productes 

Col POTA DE BOU 

Vegeu índex de productes n. 16 


540 FAVES A LA BRUTESCA 


4 xg de faves amb 
tavella granada 
SALSA DE ROMESCO 
(Vv. 963) 

no gaire espessa 


Elaboració 

Enforquilleu les faves en un filferro i poseu-les sobre un bon caliu. 
Desgraneu-les en calent i suqueu-les amb la salsa. 

Variacions 

S S'hi pot afegir una mica de pebre vermell picant. 

Altres noms 

FAVES A LA GITANA 

FAVETADA 


Producte 


Fava MUTXAMEL 
Vegeu índex de productes n. 23 


541 FAVES A LA CATALANA 
Vegeu FAVES OFEGADES (544). 

Producte 

Fava AIGUADOLÇA 

Vegeu índex de productes n. 23 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 151 


542 FAVES A LA GITANA 
Vegeu FAVES A LA BRUTESCA (540). 


543 FAVES AMB BLEDES 


1 eg de faves amb 
tavella 

veg de bledes 

1 tros de cansalada 
tallada a tires 

Oli / Sal 


Elaboració 

Bulliu les faves i les bledes netes i trossejades. 

Escorreu-les i passeu-les pel passapuré. 

Mentrestant, en una paella fregiu la cansalada amb oli i afegiu-la amb 
el seu suc a les verdures. 

Variacions 

— També es pot fer amb bull negre. 

s Es pot tornar a passar per la paella tot junt. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 152 


544 FAVES OFEGADES 


1,25 g de faves 
desgranades 


A talls de cansalada 
viada tallada 

2 alls tendres trinxats 
1 tros de bull 

1 ceba tendra trinxada 
1 ramell 

de menta fresca 

1 fulla de llorer 

Oli / Sal 

Pebre / Aigua 


Elaboració 

En una olla rossegeu la cansalada, els alls i la ceba. 

Un cop sofregits, afegiu-hi les faves, les herbes i el bull. 

Afegiu-hi una tassa d'aigua i salpebreu-ho. 

Tapeu-ho amb un plat fondo amb aigua i deixeu-ho a foc fluix fins que 
les faves estiguin cuites. 

Variacions 

s S'hi pot afegir piumoc trossejat. El piumoc o sac d'ossos és un 
embotit sec de porc típic de la cuina de les faves a la comarca de la 
Garrotxa. 

S Es pot fer amb cebes i alls secs. 

S Al sofregit es pot afegir tomàquet madur trinxat i costella de porc. 

— Es pot fer amb pèsols a més de faves (PÈSOLS I FAVES OFEGATS). 

S S'hi pot posar marduix a més de menta. 

s També es fa amb les faves tendres amb tavella, desfilades i 
trossejades. 

— Al final de la cocció, s'hi pot tirar un raig d'anís o mitja copeta de 
barreja (moscatell i aiguardent). 

S S'hi pot afegir un tros de xoriço o sobrassada. 


Altres noms 
FAVES A LA CATALANA 


Productes 

Fava MUTXAMEL 

Vegeu índex de productes n. 23 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 153 


545 FAVES TENDRES AMB TAVELLA 


1 ég de faves tendres 
amb tavella 

1 manat d'alls tendres 
1 tros de cansalada 
Julivert 

Menta 

Oli / Sal 


Elaboració 

En una paella o cassola fregiu la cansalada tallada a trossets. Ofegueu- 
hi les faves tendres tallades a trossos per facilitar-ne la cocció. A mitja 
cocció, tireu-hi els alls tendres tallats petits i unes fulles de julivert i 
menta. 

Variacions 

s Es poden bullir les faves prèviament i després enfarinar-les o 
arrebossar-les i fregir-les. 

Altres noms 

BORRATXETS 

GALLERETS 

XIULETS 

BANYONS 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 154 


546 FAVES TENDRES FREGIDES 


Faves tendres amb 

tavella / Farina 

Oli / Sal / Aigua 

Elaboració 

Bulliu les faves amb aigua i sal, i escorreu-les. 


Enfarineu-les i fregiu-les. 


547 FESOLS AMB BACALLÀ 


600 g de fesols 

(v. MONGETES 

BULLIDES, 702) / 400 g 

de bacallà dessalat 

4 tomàquets madurs 

trinxats / 2 grans d'all 

Julivert / 1 culleradeta 

de pebre vermell 

Aigua 

Elaboració 

Enfarineu i fregiu el bacallà, i retireu-lo. 
En el mateix oli feu un sofregit amb l'all i el julivert trinxats, el 
tomàquet i el pebre vermell. 


Afegiu-hi les mongetes, el bacallà i una mica d'aigua, i deixeu-ho 
coure a foc lent una estona tot junt. 


Variacions 


s En comptes d'aigua, hi podeu posar brou o el suc de bullir les 
mongetes. 


548 FESOLS AMB PATATES 


300 g de fesols 
(mongetes) 
secs remullats 
1 tg de patates 
Oli / Sal / Aigua 


Elaboració 


En una olla bulliu les mongetes amb poca aigua i, quan faltin 20 
minuts per acabar la cocció, afegiu-hi les patates esbocinades. 

Saleu-ho al final de la cocció i serviu-ho amanit amb un bon raig d'oli 
d'oliva. 


549 FESOLS BULLITS 
Vegeu MONGETES BULLIDES (702). 


550 FETGE A L'AGREDOLÇ 
Vegeu AGREDOLÇ DE PERNIL (2). 


551 FETGE AMB CEBA 


800 g de fetge de xai 
4 cebes 
Oli / Sal 


Elaboració 

Talleu la ceba a la juliana i sofregiu-la en una paella amb oli fins que 
quedi ben rossa. Talleu el fetge a llesques i fregiu-lo de manera que 
quedi sucós per dintre. Serviu el fetge amb la ceba d'acompanyament. 
Variacions 

s Es pot fer amb fetge de vedella (v. FETGE DE VEDELLA AMB CEBA, 553) O de 
porc (FETGE DE PORC AMB CEBA). 

s Es pot enfarinar el fetge abans de fregir-lo. 

S S'hi poden afegir fesols. 

Producte 

Ceba DE FIGUERES 

Vegeu índex de productes n. 13 


552 FETGE DE PORC AMB CEBA 
Vegeu FETGE DE VEDELLA AMB CEBA (553). 


553 FETGE DE VEDELLA AMB CEBA 


800 g de fetge 
de vedella 

4 cebes trinxades 
2 grans d'all 

1 got de vi blanc 
Oli / Sal 

Pebre / Aigua 


Elaboració 

Fregiu el fetge de vedella tallat a rodanxes i salpebrat en una paella 
fonda amb una mica d'oli, reserveu-lo. En el mateix oli sofregiu la 
ceba i els alls trinxats i, quan estiguin rossos, tireu-hi el vi i deixeu-lo 
reduir. Mulleu-ho amb aigua, afegiu-hi el fetge i deixeu que cogui tot 
junt uns quants minuts. Proveu-ho de sal i pebre, i rectifiqueu si cal. 


Variacions 
S S'hi pot afegir una picada. 
s Es poden preparar de la mateixa manera ronyons i turmes. 


Producte 
Ceba DE FIGUERES 


Vegeu índex de productes n. 13 


554 FIDEUADA 


800 g de sípia 

400 g de fideus 

del número 2 

4 grans d'all a làmines 
4 gambes 

4 escamarlans 

2 tomàquets trinxats 
1 culleradeta de 
pebre vermell dolç 

1 ceba trinxada 

80 cl d'aigua 


Elaboració 

En una paella sofregiu a foc viu els escamarlans i les gambes, reserveu- 
los. 

En el mateix oli feu un sofregit amb la ceba, els alls i el tomàquet. 
Afegiu-hi la sípia tallada a daus petits i, quan comenci a entendrir-se, 
mulleu-ho amb l'aigua. 

Quan arrenqui el bull, afegiu-hi els fideus. Deixeu que vagi coent a foc 
baix i a l'últim moment poseu-hi a sobre els escamarlans i les gambes. 


Variacions 

S Es pot fer el sofregit sense ceba. 

S Els fideus poden ser de cabell d'àngel o foradats. 

S La sípia es pot canviar, totalment o en part, per calamar. 

S Es pot fer amb brou de peix en comptes d'aigua. 

S S'hi pot fer una reducció de vi blanc abans de posar-hi l'aigua. 
s També es pot fer amb sardines, seitons, galeres o bacallà. 


s Es pot afegir ALLIOLI NEGAT (v. 22) per sobre just abans de servir els 
fideus. 


s Hi ha qui una mica abans d'acabar hi afegeix una picada. 


555 FIDEUS A LA CASSOLA 


400 g de fideus 
gruixuts / 200 g 

de salsitxa / 200 g 
de costella de porc 
200 g de conill tallat 
100 g de pèsols 

3 tomàquets trinxats 
2 grans d'all trinxats 
1 ceba trinxada 
Llorer / Oli / Sal 

1l d'aigua 


Per fer la picada: 
2 grans d'all 
Uns brins de safrà 


Un grapadet d'ametlles 
Julivert 


Elaboració 

Enrossiu la costella de porc, la salsitxa i el conill, tot tallat a trossos, 
en una cassola amb una mica d'oli. 

Afegiu-hi la ceba, el tomàquet i l'all i deixeu-ho sofregir. 

Un cop fet poseu-hi l'aigua, els pèsols i el llorer. 

Quan arrenqui el bull, tireu-hi els fideus, remeneu i deixeu-ho coure 
suaument. 

A mitja cocció, afegiu-hi la picada deixatada amb una mica de caldo 
de la cocció. 

Variacions 

S Es pot afegir pebrot verd o vermell al sofregit. 

La costella de porc pot ser confitada. 

S S'hi poden afegir menuts de pollastre. 

— Es poden fer els fideus amb carn i peix. 

S En lloc d'aigua s'hi pot posar caldo. 

S Es pot afegir un rovell d'OU DUR (v. 745) amb la picada. 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 155 


556 FIDEUS AMB BACALLÀ I BRÒQUIL 
Vegeu FIDEUS AMB FLOR DE COL l ABADEJO (560). 


557 FIDEUS AMB CARXOFA I BACALLÀ 

Vegeu FIDEUS AMB FLOR DE COL l ABADEJO (560). 

Elaboració 

Es fan com els FIDEUS AMB FLOR DE COL I ABADEJO, però substituint la 
coliflor per 4 carxofes tallades a trossos, que podeu sofregir 
prèviament abans d'afegir-les als fideus. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 156 


558 FIDEUS AMB VERAT 


v hg de verat / 400 g 
de fideus gruixuts 
250 g de pèsols 

3 grans d'all 

3 culleradetes 

de pebre vermell 

2 branquetes 

de julivert 

1 ceba petita 

1 tomàquet petit 


Elaboració 

Peleu els alls i la ceba. 

Piqueu la ceba, els alls, el julivert i el tomàquet i sofregiu-ho en una 
cassola amb oli. Afegiu-hi el pebre vermell vigilant que no es cremi. 
Poseu-hi l'aigua i la sal i, quan arrenqui el bull, afegiu-hi els fideus, els 
pèsols i els verats. Deixeu-ho coure fins que els fideus siguin cuits. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 157 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 


559 FIDEUS AMB ESCAMARLANS I SÍPIA 


800 g de sípia 
tallada a daus 
4OO g de fideus 
gruixuts / 100 g 
de pèsols bullits 
8 escamarlans 
4 tomàquets 
madurs trinxats 
2 grans d'all trinxats 
1 ceba trinxada 
Oli / Sal / Aigua 


Per fer la picada: 
Un grapadet d'ametlles 
Uns brins de safrà 


Julivert 

Elaboració 

Enrossiu en una cassola els escamarlans i reserveu-los. 

En el mateix oli fregiu-hi la sípia i feu el sofregit amb la ceba, els alls i 
els tomàquets. 

Afegiu-hi l'aigua i, quan arrenqui el bull, els fideus. 

Abans d'acabar la cocció afegiu-hi els pèsols, la picada i els 
escamarlans. 

Els fideus han de quedar sucosos. 


Variacions 
— En lloc d'aigua es pot fer servir brou de peix. 


560 FIDEUS AMB FLORICOL Il ABADEJO 


400 g d'abadejo 
(bacallà) dessalat 


300 g de fideus 
del número 2 


2 grans d'all 

1 floricol (coliflor) 

1 ceba 

1 pebrot vermell 

1 tomàquet 

1 patata 

Pebre vermell dolç 
Safrà 

Oli / Sal / Aigua 


Elaboració 

En una cassola amb oli feu un sofregit amb la ceba, el pebrot vermell, 
els alls i el tomàquet. 

Quan estigui ben sofregit, afegiu-hi la patata tallada a quadrets i 
l'aigua. Quan comenci a bullir tireu-hi els fideus, la floricol trossejada, 
la sal, el pebre vermell, el safrà i, finalment, el bacallà. 

Deixeu-ho coure fins que els fideus estiguin al punt. 

Ha de quedar una mica caldós. 


Variacions 

S Es pot fer amb bròquil (FIDEUS AMB BACALLÀ I BRÒQUIL). 

S S'hi pot afegir carxofa (v. FIDEUS AMB CARXOFA I BACALLÀ, 557). 
S S'hi poden afegir mongetes tendres. 

s Es pot afegir pebrot verd al sofregit. 

S S'hi poden afegir fesols. 


Altres noms 
BACALLÀ AMB FIDEUS 


561 FIDEUS AMB GANYIMS 


400 g de ganyims, 
remullats 

300 g de fideus prims 
4 patates tallades 

a daus petits 

3 tomàquets 
madurs escalivats 

2 cebes trinxades 

2 grans d'all trinxats 
1 culleradeta de 
pebre vermell dolç 
Oli / Sal / Aigua 


Per fer la picada: 
2 grans d'all 

Un grapadet 
d'ametlles torrades 


Elaboració 

Feu un sofregit amb la ceba, els alls i el tomàquet pelat i trinxat en una 
cassola amb oli. 

Quan estigui ben confitat, afegiu-hi el pebre vermell i la patata tallada 
a daus, doneu-hi unes voltes i seguidament mulleu-ho amb aigua. 
Quan arrenqui el bull afegiu-hi els ganyims, la picada i els fideus 
prims. 

Deixeu-ho coure fins que els fideus estiguin cuits. 


Afegiu-hi aigua calenta si fa falta. Aquests fideus han de quedar 
caldosos. 

Variacions 

s Es pot substituir l'aigua per BROU DE PEIX (v. 216). 

Es pot fer amb espines fresques de tonyina prèviament salpebrades. 


562 FIDEUS AMB POP I PÈSOLS 


300 g de fideus / 200 g 
de pèsols / 200 g de 
pop / 2 cebes tallades a 
la juliana / 2 tomàquets 
ratllats / 1 culleradeta 
de pebre vermell 

Oli / Sal / Aigua 


Per fer la picada: 
2 grans d'all 

Un grapadet d'ametlles 
Julivert 


Elaboració 

Bulliu el pop amb aigua i sal. 

Feu un sofregit amb la ceba, els tomàquets i el pebre vermell en una 
cassola amb oli. 

Afegiu-hi els fideus, el pop trossejat i la picada, i sofregiu-ho tot junt 
un moment. 

Banyeu-ho amb aigua calenta i, quan arrenqui el bull, afegiu-hi els 
pèsols i deixeu-ho bullir fins que els fideus estiguin cuits. 

Variacions 

s En lloc d'aigua s'hi pot posar BROU DE PEIX (V. 216). 


563 FIDEUS AMB SARDINES 
Vegeu FIDEUS MARINERS (566). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 158 


564 FIDEUS AMB SEITÓ 
Vegeu FIDEUS MARINERS (566). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 159 


565 FIDEUS DE PEIX 
Vegeu FIDEUS MARINERS (566). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 160 


566 FIDEUS MARINERS 


800 g de sardines 
400 g de tallarines 
2 grans d'all 

2 tomàquets ratllats 
1 ceba trinxada 

Oli / Sal / Aigua 


Per fer la picada: 
2 grans d'all fregits 

Un grapadet d'ametlles 
Uns brins de safrà 


Elaboració 

Netegeu les sardines retirant el cap i la tripa, renteu-les i saleu-les. 

Feu un sofregit ben confitat amb la ceba, els alls i els tomàquets en una 
cassola amb oli. 

Barregeu les tallarines amb el sofregit i deixeu-les enrossir una mica. 
Afegiu-hi aigua calenta i la picada deixatada. 

Poseu-ho al punt de sal i deixeu-ho coure fins que la pasta estigui al 
punt. Uns 5 minuts abans d'acabar la cocció, afegiu-hi les sardines per 
sobre. 

Variacions 

s En comptes de tallarines podeu posar-hi vetes sevillanes o fideus del 
número 2. 


— També es pot fer amb fideus gruixuts. 

Es pot fer amb arròs en comptes de pasta. 

s Es pot fer amb brou de peix en lloc d'aigua. 

— També es pot fer amb seitó (FIDEUS AMB SEITÓ), verat o sorell, en 
comptes de sardines. 

Altres noms 

FIDEUS AMB SARDINES 

FIDEUS DE PEIX 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 161 


567 FIDEUS ROSSEJATS 


320 g de fideus 

del número 2 

60 cl de BROU DE 
PEIX VERMELL (V. 217) 
Oli / Sal 


Elaboració 

Fregiu els fideus en una paella fins que estiguin rossos i escorreu 
l'excés d'oli. 

Afegiu-hi el brou calent, poseu-ho al punt de sal i deixeu-ho coure fins 
que els fideus estiguin al seu punt. 

Si cal, afegiu-hi més brou durant la cocció. 

Variacions 

— Es pot fer amb pistons en comptes de fideus (PISTONAT). 

s Es poden fregir uns alls juntament amb els fideus. 

S S'hi pot afegir una picada al final. 

S El plat es pot acompanyar amb ALLIOLI (V. 14). 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 162 


568 FIGUES AMB AMETLLES 
Vegeu FIGUES AMB NOUS (569). 


569 FIGUES AMB NOUS 


Figues seques 
Nous 


Elaboració 
Agafeu un tros de nou i fiqueu-lo dins d'una figa. 


Variacions 
s També es poden farcir les figues amb ametlles (FIGUES AMB AMETLLES). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 163 


570 FIGUES CALENTES 


8 figues seques 
8 ametlles 
1 copa d'aiguardent 


Elaboració 

Introduiu dins de cada figa una ametlla i aplaneu-la amb la mà. Feu- 
les coure a la planxa i, quan les tragueu, poseu-les en una safata amb 
un raig d'aiguardent per sobre. 

S'han de servir calentes. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 164 


571 FLAM 


1I de llet 

350 g de sucre 

8 OUS 

1 branca de canyella 

1 pell de llimona 

Aigua 

Elaboració 

Poseu en un recipient al foc 150 g de sucre amb una mica d'aigua fins 


que agafi un color torrat i repartiu-lo al fons d'uns motlles. 


Poseu a bullir la llet amb 200 g de sucre, la branca de canyella i la pell 
de llimona. 

Bateu els ous i barregeu-los amb la llet colada. 

Ompliu els motlles amb la barreja i poseu-los a coure al bany maria 
fins que quallin. 

Variacions 

— Abans de servir-lo es pot flamejar amb rom. 

s Es pot fer en motlles individuals o en un de gran. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 165 


572 FLAM D'AVELLANES 


41 de llet 

41 d'aigua 

400 g de sucre 
200 g d'avellanes 
tendres 

8 OUS 


Elaboració 

Tritureu les avellanes i bulliu-les amb l'aigua. 

Deixeu-ho reposar unes quantes hores i coleu aquesta llet d'avellanes. 
Barregeu la llet i la llet d'avellanes i torneu-ho a bullir. 

Bateu els ous amb 250 g de sucre i afegiu-hi la llet sense parar de 
remenar. 

Després feu un caramel amb la resta de sucre i poseu-lo al fons dels 
motlles. 

Ompliu els motlles amb el líquid i poseu-los a coure al bany maria fins 
que quallin. 


573 FLAONES 


1 eg de farina 
120 g de sucre 
60 g de mantega 


20 g de canyella 
en pols 
10 g de llevat premsat 


2 peles de 
llimona ratllades 


2 Ous 
Aigua 


Per fer la crema: 
41 de llet 

100 g de sucre 

40 g de midó 

3 rovells d'ou 

1 pela de llimona 

1 branca de canyella 


Per pintar: 
1 rovell d'ou 


Elaboració 

Per fer la crema feu bullir la llet amb la pela de llimona i la branca de 
canyella. 

Desfeu el midó amb una mica de llet freda. 

Barregeu els rovells amb el sucre, afegiu-hi el midó deixatat i la llet 
calenta colada. 

Poseu la crema al foc i continueu remenant-la amb el batedor fins que 
arrenqui el bull, però sense deixar-la bullir, i traieu-la tot seguit. 

Feu un volcà amb la farina i poseu al mig la resta d'ingredients amb el 
llevat desfet amb una mica d'aigua. 

Pasteu aquesta massa fins a aconseguir una textura flexible i feu-ne 
porcions de 50 g en forma de bola. 

Estireu aquestes peces en forma ovalada. 

Poseu crema al centre de cada pasta, pinteu les vores amb rovell d'ou i 
plegueu-les per la meitat, tot prement molt bé les vores. 

Pinteu les flaones per sobre amb rovell d'ou i poseu-les al forn a 220. 
uns 20 minuts fins que estiguin ben daurades. 


Producte 


Farina FLUIXA 


574 FLICANDÓ 
Vegeu FRICANDÓ AMB BOLETS SECS (577). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 166 


575 FREGINAT 


500 g de sang 
de corder 


500 g de fetge 
de corder 


3 grans d'all 

tallats a làmines 

2 cebes tallades 

a la juliana 

Oli / Sal / Pebre 

Aigua 

Elaboració 

Fregiu la sang i el fetge en una paella fonda amb oli i reserveu-ho. 

En el mateix oli sofregiu la ceba i els alls. 

Afegiu-hi una mica d'aigua, la sang i el fetge, i saleu-ho. 

Deixeu-ho coure, tapat, a foc lent, fins que estigui tou. 

Variacions 

s Podeu enfarinar el fetge abans de fregir-lo. 

s Es pot afegir un rajolí de vinagre i una cullerada de mel en el 
moment de posar-hi l'aigua. 

S S'hi pot afegir pulmó, peus, ronyons i ventre de corder, però cal tenir 
en compte que aquests productes tarden més temps a coure's. 

— També es fa freginat amb la sang i el fetge de porc. 

Altres noms 

SANG DE XAI FREGIDA 


576 FREIXURA 


2 freixures de xai 
amb el cor 

2 grans d'all sencers 
1 ceba 

1 tomàquet madur 
1 got de vi ranci 

1 tros de pell 

de taronja seca 
Llorer / Orenga 
Canyella 

Oli / Sal 


Elaboració 

Talleu les freixures i el cor a daus, saleu-ho i poseu-ho en una cassola 
amb oli. 

Afegiu-hi la ceba, els tomàquets, els alls, les herbes, la pell de taronja i 
el vi ranci. 

Tapeu la cassola i deixeu-ho estofar a foc lent, sacsejant de tant en 
tant la cassola perquè no s'enganxi. 

Si fa falta afegiu-hi aigua o BROU DE CARN (v. 214) mentre dura la cocció. 


Variacions 

s Es pot fer primer un sofregit amb la ceba, els tomàquets i els alls, i 
afegir-hi les freixures amb una mica d'aigua. 

S S'hi poden afegir patates i una picada. 


577 FRICANDÓ AMB BOLETS SECS 


1 ég de vedella tallada 
a bistecs petits 

5O g de bolets secs 

2 cebes trinxades 

2 tomàquets trinxats 
1 copa de vi blanc 

Un raig de brandi 
Farina 


Oli / Sal 
Aigua 


Per fer la picada: 
2 grans d'all 

Un grapadet d'ametlles 
Julivert 


Elaboració 

Deixeu els bolets en remull un parell d'hores. 

Salpebreu, enfarineu i fregiu la carn en una cassola amb oli, i reserveu- 
la. 

En el mateix oli feu un sofregit concentrat amb la ceba i el tomàquet. 
Afegiu-hi la carn, flamegeu-la amb el brandi i tot seguit tireu-hi el vi 
blanc i deixeu-lo reduir. 

Mulleu-ho amb aigua fins que ho cobreixi i deixeu-ho coure a foc 
suau fins que la carn estigui tendra. 

Escorreu els bolets, passeu-los lleugerament per la paella i afegiu-los a 
la cassola. 

Quan faltin 10 minuts per acabar, afegiu-hi la picada. 

Variacions 

— El sofregit es pot fer sense tomàquet. 

x S'hi poden afegir olives sense pinyol. 

s En lloc d'aigua es pot fer servir BROU DE CARN (v. 214). 

s A la picada es pot afegir una nyora, una mica de xocolata i uns 
carquinyolis. 

— Es pot acompanyar el plat de tota classe de bolets i de verdures. 

s En comptes de carn de vedella, s'hi pot posar pit de gall dindi, carn 
magra de porc (FRICANDÓ DE CARN MAGRA DE PORC) o de corder (FRICANDÓ 
DE CORDER), etc. 

s Es pot fer amb cama-sec, moixernó, moixernó de muntanya i bolets 
de Sant Jordi. 

Altres noms 

FLICANDÓ 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 167 


578 FRICANDÓ DE CARN MAGRA DE PORC 
Vegeu FRICANDÓ AMB BOLETS SECS (577). 


579 FRICANDÓ DE CORDER 
Vegeu FRICANDÓ AMB BOLETS SECS (577). 


580 FRICANDÓ DE RAP 


1 tg de rap tallat 

a rodanxes 

3 tomàquets 

2 cebes 

Farina 

BROU DE PEIX (v. 216) 


Per fer la picada: 
4 grans d'all 
2 llesques de pa fregit 


Un grapadet d'ametlles 
torrades / Julivert 


Elaboració 


En una cassola amb oli fregiu els talls de rap lleugerament enfarinats, 
volta i volta. Retireu-los. 


En el mateix oli feu el sofregit amb la ceba i els tomàquets. 

Afegiu-hi el brou de peix i, quan arrenqui el bull, titeu-hi la picada i el 
rap, i deixeu-ho al foc uns 10 minuts. 

Variacions 

S Es pot fer amb tonyina. 

s Es pot acompanyar de cama-secs. 

s Es pot fer amb meitat brou de peix i meitat brou de carn. 


581 FUMET 


Vegeu BROU DE PEIX (216). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 168 


La venda de proximitat està regulada 

i permet identificar els pagesos catalans 
que venen ells mateixos els seus productes 
al públic, segons el Decret 24/2013. 


582 GALERES FREGIDES 


2 Rg de galeres 

Oli / Sal 

Elaboració 

Fregiu les galeres en una paella amb oli. Remeneu-les fins que estiguin 
rosses i saleu-les. 


Comentaris 
Una bona manera de menjar galeres sense punxar-se el llavis és tallar 
prèviament les vores amb estisores. 


583 GALERES FREGIDES AMB FESOLS 


2 Xg de galeres 

1 tg de fesols cuits 

2 cebes 

1 pebrot vermell 

Oli / Sal 

Elaboració 

Fregiu les galeres en una paella gran amb oli d'oliva, retireu-les i feu 
un sofregit amb les cebes i el pebrot vermell tallat a trossos grans. 
Quan les verdures estiguin toves, afegiu-hi les galeres i els fesols i 
remeneu-ho tot junt fins que estigui cuit. Rectifiqueu de sal. 


584 GALL AL FORN 
Vegeu BESUC AL FORN (190). 


585 GALL DE SANT PERE AMB PATATES 


1 gall de 

Sant Pere sencer 
500 g de patates 
a rodanxes 


2 porros tallats 

a rodanxes fines 

2 tomàquets madurs 
tallats a daus 

2 grans d'all picats 

1 ceba tallada a la juliana 
BROU DE PEIX (V. 216) 
Oli / Sal 


Elaboració 

Sofregiu la ceba, els porros, els alls i els tomàquets en una cassola 
fonda, per aquest ordre. 

Saleu-ho i, quan estigui fet, afegiu-hi les patates i brou de peix fins que 
les cobreixi. 

Una mica abans d'acabar la cocció de les patates, afegiu-hi el peix 
prèviament salat i deixeu-ho al foc fins que estigui al punt. 

Variacions 

S S'hi pot afegir ALLIOLI (v. 14) per damunt. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 169 


586 GALL D'INDI FARCIT 

Vegeu CAPÓ FARCIT (276). 

Elaboració 

Es prepara com el CAPÓ FARCIT, però, com que el gall dindi té la carn 
una mica seca, caldrà afegir-hi llossades d'aigua i ceba mentre duri la 
cocció, que ha de ser lenta i llarga. 


587 GALL GUISAT AMB FIGUES 
Vegeu POLLASTRE AMB PRUNES I PINYONS (883). 
Elaboració 


Es fa igual que el POLLASTRE AMB PRUNES I PINYONS, però substituint les 


prunes i els pinyons per figues seques. Vegeu índex anàlisi nutricional 
n. 170 


588 GALLINA A LA CASSOLA 


1 gallina 

tallada a trossos 

3 tomàquets madurs 
partits per la meitat 
2 cebes trossejades 
1 cabeça d'alls 

Oli / Sal / Aigua 

Per fer la picada: 

Un grapadet d'ametlles 
torrades / 1 got de vi 
ranci / 1 gra d'all 


Elaboració 

Enrossiu amb oli la gallina i després afegiu-hi les cebes, la cabeça d'alls 
i els tomàquets. 

Saleu-ho i, quan estigui sofregit, tireu-hi aigua i deixeu-ho coure a foc 
suau fins que la gallina s'estovi. 

Quan falti poc per acabar la cocció, afegiu-hi la picada. 

Variacions 

s Es pot fer amb BROU DE GALLINA (v. 215) O BROU DE CARN (v. 214) en 
comptes d'aigua. 

— Es pot acompanyar de bolets, de figues o de verdura. 


589 GALTES DE PORC A LA BRASA 


4 galtes de porc 
Oli / Sal / Pebre 
Per fer la picada: 
2 grans d'all 
Julivert / Oli 


Elaboració 

Renteu les galtes i eixugueu-les. 

Feu uns talls en creu a cada galta. 
Saleu-les, empebreu-les i unteu-les amb oli. 


Col-loqueu-les en una graella a foc moderat, ja que es tracta d'una 
carn fibrosa i tarda força temps a coure's. 

Durant la cocció, aneu-les pintant amb un pinzell sucat en la picada 
deixatada amb oli. 


590 GALTES DE PORC AMB NAPS 


4 galtes de porc 

300 g de naps 

4 grans d'all 

2 cebes 

2 tomàquets 

Oli i llard / Farina 

Sal / Aigua o 

BROU DE CARN (V. 214) 

Elaboració 

En una cassola amb oli i llard rostiu les galtes de porc, partides i 
salades. 

Peleu els naps i partiu-los per la meitat, enfarineu-los i fregiu-los en 
una paella amb oli. Reserveu-los. En el mateix oli de fregir els naps feu 
el sofregit amb les cebes, els alls i els tomàquets. Quan les galtes 
tinguin un color daurat, afegiu-hi el sofregit, els naps i una mica 
d'aigua o brou de carn i deixeu-ho coure tot junt fins que les galtes 
estiguin toves. 


Producte 

Nap DE CAPMANY 

Vegeu índex de productes n. 27 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 171 


591 GALTES DE PORC ROSTIDES 


4 galtes de porc 

3 tomàquets madurs 
tallats a quarts 

3 grans d'all 


2 cebes tallades 

a trossos 

1 porro tal lat 

a rodanxes gruixudes 

1 got de vi negre 

1 manat d'herbes: 
farigola, llorer, marduix 
Oli o llard / Sal 

Pebre / Aigua 

Per fer la picada: 

2 grans d'all 

1 copa de vi ranci 

Un grapadet d'ametlles 


Elaboració 

Renteu les galtes i eixugueu-les, feu-hi uns talls en creu, salpebreu-les, 
unteu-les amb llard o oli i poseu-les en una plata al forn. 

Quan estiguin rosses, afegiu-hi les cebes, el porro, el manat d'herbes i 
els tomàquets. 

Quan les verdures estiguin daurades, tireu-hi el vi, deixeu-lo reduir, 
afegiu-hi aigua i deixeu-ho coure tot junt. Un cop les galtes estiguin 
toves, disposeu-les en una cassola i coleu-hi la salsa al damunt. 
Afegiu-hi la picada i deixeu-ho coure tot junt uns 10 minuts més. 
Poseu-ho al punt de sal i pebre. 

Variacions 

S Les galtes es poden enfarinar abans de rostir-les. 

— A la picada es pot posar una mica de ratafia. 

s Es pot preparar un ALLIOLI (v. 14) suau amb rovell d'ou, cobrir les 
galtes ja cuites i deixar-les al forn fins que quedin daurades. 

s Es poden acompanyar de bolets. 

S Es pot fer amb galtes de vedella (GALTES DE VEDELLA ROSTIDES). 

— Es poden fer les galtes senceres sense tallar. Queden més sucoses. 


592 GALTES DE VEDELLA ROSTIDES 
Vegeu GALTES DE PORC ROSTIDES (591). 


593 GAMBES A LA PLANXA 


24 gambes 
Sal 


Elaboració 

Col-loqueu les gambes sobre la planxa ben calenta i saleu-les. 

Quan estiguin cuites d'un costat (un parell de minuts), gireu-les perquè 
es coguin de l'altre. 

Tingueu en compte que la cocció ha de ser molt curta. 


Variacions 

s Es poden servir amb una picada d'all i julivert per sobre o amb oli i 
pebre. 

— També es poden servir amb alguna salsa freda: SALSA DE ROMESCO (V. 
963), MAIONESA (v. 664), etc. 

S A la planxa es poden coure altres mariscs: escamarlans (ESCAMARLANS 
A LA PLANXA), navalles (v. NAVALLES A LA PLANXA, 713), etc. 


Producte 

Gamba DE PPALAMÓS 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 172 


594 GAMBES AMB XOCOLATA 


24 gambes 

2 grans d'all trinxats 

1 ceba gran tallada 

a la juliana 

1 manat d'herbes: 
llorer, farigola, orenga 
Pell de taronja seca 

Oli / Sal / Pebre / Aigua 
Per fer la picada: 

40 g de xocolata 


Un grapadet d'ametlles 
i d'avellanes 

Uns brins de safrà 

una mica torrats 


Elaboració 

Salteu les gambes amb oli, salpebreu-les i reserveu-les. 

Sofregiu la ceba, els alls, el manat d'herbes i un tros de pela de taronja 
en el mateix oli. 

Un cop sofregit, torneu-hi a afegir les gambes i mulleu-ho amb aigua. 
Deixeu-ho coure tot junt de 5 a 8 minuts i tireu-hi la picada deixatada 
amb una mica de suc de la cocció. 

Variacions 

s En lloc d'aigua podeu fer servir BROU DE PEIX (v. 216). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 173 


595 GANYIMS AMB CARGOLS 


4 ganyims remullats 

1 tg de cargols 

3 tomàquets 

2 grans d'all 

1 ceba 

Oli / Sal / Aigua 

Elaboració 

Netegeu i enganyeu els cargols (v. CARGOLS A LA CASSOLA, 289). Feu un 
sofregit amb l'all, la ceba i els tomàquets, tot trinxat, en una cassola 
amb oli. 

Afegiu-hi els cargols i els ganyims escorreguts, cobriu-ho d'aigua i 
deixeu-ho coure fins que estigui tot al punt: saleu-ho si cal. 


596 GARLANDES 
Vegeu MONA DE PASQUA TRADICIONAL (691). 


597 GAROINES 


48 garoines 
Pa 


Elaboració 

Partiu les garoines per la meitat i extraieu-ne les gònades. 

Poseu-les sobre una llesca de pa. 

Variacions 

s Es poden acompanyar amb botifarra negra i alls tendres. 

s Es poden servir les garoines només partides i menjar-ne la carn amb 
una cullereta. 

Altres noms 

ERIÇONS DE MAR 

GAROTES 


598 GAROTES 
Vegeu GAROINES (597). 


599 GARRÓ 


1 cuixa de porc fresca 
Sal / Oli 

Pebre vermell 

Aigua 


Elaboració 

Poseu a bullir amb aigua i sal la cuixa de porc sencera. 

Al cap d'unes 2 hores retireu-la i deixeu-la refredar. 

Talleu-la a llesques no gaire gruixudes i fregiu-les en una paella amb 
oli. 

A mesura que les retireu del foc, poseu-hi pebre vermell per sobre. 
Variacions 


x També es pot servir amb ALLIOLI (V. 14). 


600 GASPATXO 


1 leg de tomàquet 
1 cogombre 

2 grans d'all 

1 pebrot verd 

i/o vermell 

Y hg de ceba 

Oli / Vinagre / Sal 


Elaboració 
Tritureu totes les verdures amb l'oli i el vinagre. Saleu-lo. 


Variacions 

s Es pot colar per treure les llavors i la pell del tomàquet. 
S— S'hi poden afegir llesques de pa. 

S S'hi pot afegir aigua freda. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 174 


601 GELEA DE CODONY 
Codonys 


Llimones 

Sucre 

Aigua 

Elaboració 

Bulliu els codonys amb el suc de les llimones i aigua fins que estiguin 
tous. 

Deixeu-los escórrer durant 24 hores i reserveu el líquid que deixen 
anar. 

Barregeu 450 g de sucre per cada 60 cl del líquid filtrat i feu-ho bullir 
uns 10 minuts. 


Poseu-ho en motlles i deixeu-ho refredar. 


602 GERRETA 
Vegeu CONFITAT (396). 


603 GIRAVOLT 


2 grans d'all sencers 

2 patates esqueixades 
1 carbassó gran, 
esqueixat (giravoltat) 
la part exterior 

2 cebes esqueixades 
Llorer 

Oli / Sal 


Elaboració 

En una cassola aromatitzeu l'oli amb els grans d'all i el llorer mentre 
es va escalfant. Tireu-hi les patates i, tot seguit les cebes, i aneu 
remenant. Afegiu-hi la carn de la part exterior del carbassó, deixant el 
nucli on hi ha les llavors a part. 

Coeu-ho a foc viu fins que estigui fet. Saleu-ho. 


Comentari 
És un plat d'aprofitament dels carbassons grans: la part més tendra 
per cuinar i, la resta, pel bestiar. 


604 GIRELLA AMB CAP Il POTES 


400 g de girella 

(V. GIRELLA DELS PALLARS, 605) / 4 potes 
de corder / 2 tomàquets 

madurs trinxats 

1 cap de corder 

1 ceba trinxada / Herbes 

aromàtiques / Vi negre 

Oli / Sal / Aigua 

Per fer la picada: 

2 grans d'all 


Un grapadet d'ametlles 
torrades 


Elaboració 

Bulliu el cap i les potes del corder amb aigua, sal i les herbes, escorreu 
la carn i deixeu-la refredar una mica. 

Trieu la carn del cap i, si voleu, desosseu les potes. 

Feu un sofregit amb la ceba i el tomàquet, afegiu-hi les carns, la picada 
i el vi. 

Deixeu-ho coure una estona i, tot just abans de retirar-ho del foc, 
afegiu-hi uns talls de girella tallada a rodanxes i ben fregida. 


605 GIRELLA DELS PALLARS 

1 eg de tripa de xai, 

pulmó i cor de xai 

300 g d'arròs 

100 g de cansalada 

3 OUS 

2 grans d'all 

Llorer / Safrà 

Julivert 

Sal / Pebre / Oli 

Aigua 

Tripa d'embotir 

Elaboració 

Netegeu les tripes amb aigua bullent. 

Bulliu la tripa, el pulmó i el cor de xai uns 20 minuts. 

Picoleu-ho gruixut juntament amb la cansalada. 

Barregeu-ho amb l'arròs, els ous, l'all, el julivert, el safrà, el pebre i la 
sal. 

Farciu amb aquesta barreja la tripa d'embotir, cosiu-la i poseu-la a 
bullir durant unes 2 hores, punxant-la de tant en tant. Una vegada 
freda, talleu la girella a rodanxes i fregiu-les en oli calent. 


Variacions 
s Es pot arrebossar abans de fregir. 


606 GRANA DE CAPELLÀ 
Vegeu POSTRES DE MÚSIC (907). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 175. 


607 GRANOTES AMB ALL I JULIVERT 


Les cuixes de 

4O granotes, netes 
i pelades 

3 grans d'all 
Julivert / Oli 

Sal / Pebre / Farina 


Elaboració 

Salpebreu les cuixes, enfarineu-les i fregiu-les. 

A l'últim moment, afegiu-hi l'all i el julivert trinxats. 
Variacions 

s Podeu afegir pa ratllat amb l'all i el julivert. 

s Es poden coure a la llosa. 


608 GRANOTES AMB SAMFAINA 


Les cuixes 

de 40 granotes 
SAMFAINA (v. 971) 
Sal / Pebre / Oli 


Elaboració 

Salpebreu les cuixes de granota, fregiu-les i escorreu-les. 

Barregeu-les amb la samfaina i deixeu-ho coure tot junt uns quants 
minuts. 


609 GRESOLETES DOLCES 
Vegeu TORRADETES DE SANTA TERESA (1.070). 


610 GRESOLETS 


400 g de formatge 
tendre 

Sucre i/o mel 

Oli i/o llard 


Elaboració 

Talleu el formatge a rodanxes i arrebosseu-les amb pa ratllat. Fregiu- 
les en una paella amb oli i/o llard 

Poseu-ho en una plata i tireu-hi mel i/o sucre per sobre. 


611 GROGUILLO DE LLENGUADO 
Vegeu GROGUILLO DE RAJADA (612). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


612 GROGUILLO DE RAJADA 


8 talls de rajada 

2 grans d'all 

1 ceba 

1 tomàquet 

4 got de vi blanc 

Uns brins de safrà 

Julivert / Farina 

Sal / Oli 

Aigua o BROU DE PEIX (v. 216) 

Elaboració 

En una cassola amb oli feu un sofregit amb la ceba, l'all, el tomàquet i 
el julivert. 

Quan el sofregit estigui fet, afegiu-hi la farina, remeneu-ho i deixeu-la 
coure uns quants minuts. Seguidament tireu-hi el vi i deixeu-lo reduir. 
Mulleu-ho amb l'aigua o el brou de peix i, quan arrenqui el bull, tireu- 
hi els brins de safrà torrats, la sal i la rajada trossejada. 


Variacions 


s Es pot fer amb llenguado (GROGUILLO DE LLENGUADO). 
— Es pot fer amb peixos variats: rap, llobarro, mero, etc. 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


613 GUATLLES A LA BRASA 


8 guatlles 

Sal / Pebre 

Oli 

Elaboració 

Netegeu les guatlles i obriu-les per la meitat. Salpebreu-les i unteu-les 
amb oli d'oliva. 

Col-loqueu les meitats de les guatlles de manera que la part exterior 
toqui les graelles. 

Coeu-les amb les brases a temperatura moderada, tombant-les d'una 
banda i l'altra fins que quedin ben daurades i cruixents. 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 176 


614 GUATLLES ESCABETXADES 


8 guatlles / 4 grans d'all 
2 pastanagues tallades 
a rodanxes 

2 cebes tallades 

a la juliana 

400 cl d'oli 

200 cl de vinagre 

1 manat d'herbes 
aromàtiques: 

farigola, romaní, llorer 
Pebre negre en gra 

Sal / Aigua 


Elaboració 

Poseu les guatlles en una cassola amb les cebes, les pastanagues, els 
alls, el manat d'herbes, el pebre en gra, l'oli, la sal, el vinagre i aigua 
fins que ho cobreixi. 


Tapeu-les i deixeu-les coure fins que la carn estigui tova. 
Deixeu-ho reposar com a mínim 1 dia. 

Variacions 

s Es pot acompanyar de bolets. 

S S'hi pot afegir una mica de pebre vermell, ja sigui dolç o picant. 
— Es pot canviar part del vinagre i l'aigua per vi blanc. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 177 


615 GUATLLES ESTOFADES 


4 guatlles / 100 g 

de pernil a quadres 

6 cebes petites 

4 salsitxes 

2 cullerades d'oli 

1 cullerada de puré 

de tomàquet 

1 copa de vi blanc 

Farigola esmicolada 

Canyella en pols 

Pebre en pols / Sal 

Elaboració 

Poseu les guatlles buides i netes juntament amb el tomàquet, la ceba, el 
pernil, les salsitxes, el vi, la farigola, la canyella, el pebre i la sal en una 
cassola de terrissa amb una mica d'oli. 

Tapeu la cassola, i deixeu-ho coure a foc lent durant 1 hora. 

Si cal, aneu-hi afegint una mica d'aigua. 


Variacions 
s Es poden acompanyar les guatlles amb una amanida. 


616 GUIRLATXO 
Vegeu AMETLLES GARAPINYADES (43). 


617 GUISAT DE TONYINA 


4 talls de tonyina 

1 pebrot verd 

tallat a tires 

1 tg de patates 
esbocinades 

Oli / Sal / Aigua 
Per fer la picada: 

3 nyores 

1 llesca de pa torrat 
Un grapadet d'ametlles 
i d'avellanes 


Elaboració 

Salteu els talls de tonyina prèviament salats i reserveu-los. 

Fregiu el pebrot verd en una cassola amb la resta d'oli de la tonyina, 
afegiu-hi les patates esqueixades i aigua fins que les cobreixi, i saleu- 
ho. 

Quan les patates estiguin gairebé cuites, afegiu-hi la picada i a l'últim 
moment la tonyina, i deixeu-ho coure fins que les patates estiguin 
fetes. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 178 


La venda de proximitat està regulada 

i permet identificar els pagesos catalans 
que venen ells mateixos els seus productes 
al públic, segons el Decret 24/2013. 


618 HÒSTIES 
Y eg de farina 


Ya Xg de sucre 

3/4 Il d'aigua 

1 tasseta d'oli 

Elaboració 

Barregeu els ingredients i feu-ne una pasta clara. 

Obriu el neuler o llauner i tireu-hi una cullerada sopera de la pasta 
que hagueu preparat. 

Tanqueu el motlle i poseu-lo al foc ben roent fins que la massa es 
cogui pels dos costats, donant-i la volta al neuler. Repetiu l'operació 
fins a acabar la pasta. 


Producte 
Farina FLUIXA 


La venda de proximitat està regulada 

i permet identificar els pagesos catalans 
que venen ells mateixos els seus productes 
al públic, segons el Decret 24/2013. 


619 LA CASSOLA 


1 pit de gallina 

1 braó de xai 

Y careta de porc 

4 rovells d'ou 

2 cebes mitjanes 

2 cullerades de sucre 

Clau d'espècia 

Llorer 

Pa ratllat 

Canyella en pols 

Llard 

Sal / Pebre / Aigua 

Elaboració 

Bulliu tota la carn amb aigua, sal, llorer i les cebes amb claus clavats, 
fins que estigui tova. 

Deixeu-la refredar, desosseu-la i trossegeu-la. 

Barregeu-la amb els rovells d'ou, el sucre, la canyella, la sal i el pebre. 
Col-loqueu-ho en una cassola untada amb el llard i coberta per dins 


amb el pa ratllat, i poseu-la al forn calent a 1802 uns 30 minuts. 
Variacions 

S Es pot fer amb mel. 

s Amb el caldo de la cocció de les verdures i carns es pot coure arròs, 
es pot menjar a part o incorporar-lo a la cassola. 

s Es poden muntar les clares d'ou a punt de neu i afegir-les a la 
cassola abans de posar-la al forn. 

s Es poden afegir peus de porc i jarret de vedella quan es posa a bullir 
la carn. 

Altres noms 

CASSOLA DE CARNAVAL 

CASSOLA RIBETANA 


620 LIONESES 


Per fer la massa: 

500 g de farina fluixa 
500 cl d'aigua 

360 g de mantega 

10 ous sencers 

165 g de clares d'ou 
(aprox. les de 5 ous) 
Per fer els farciments: 
CREMA DE PASTISSERIA (v. 448) 
Farciment de nata: 

1l de nata 

250 g de sucre 
Farciment de trufa: 
230 g de xocolata 609 
230 g de nata líquida 


345 g de nata 
semimuntada 


Elaboració 

Poseu l'aigua i la mantega al foc. Quan comenci a bullir, retireu-ho i 
aboqueu-hi la farina prèviament tamisada. 

Aboqueu la barreja a la batedora i afegiu-hi els ous d'un en un. Quan 
la massa estigui ben lligada, afegiu-hi les clares a poc a poc fins que 
tingui consistència de bec d'ànec. 

Amb l'ajut d'una mànega feu boles sobre paper de forn lleugerament 
untat. 

Tireu una mica de sucre per sobre de les lioneses i enforneu-les a 235" 
durant 10-11 minuts amb el forn sempre tancat. Un cop cuites i fredes, 
les podeu farcir de crema, nata o trufa. Per fer el farciment de nata, 
poseu la nata a la batedora i, quan estigui muntada, afegiu-hi el sucre. 
Per fer el farciment de trufa, escalfeu la nata líquida i, quan estigui 
calenta, sense bullir, afegiu-hi la xocolata ja desfeta. 

Munteu lleugerament la nata i afegiu-la a la xocolata tèbia, barrejant- 
ho a poc a poc. 


Deixeu-la reposar 2 hores a la nevera. 


Variacions 
s Es poden regar amb xocolata calenta. 


Producte 
Farina FLUIXA 


621 LLAGOSTA A LA CATALANA 


2 llagostes grans 

2 grans d'all trinxats 

1 ceba gran tallada 

a la juliana 

1 manat d'herbes: 
llorer, farigola, orenga 
Pell de taronja seca 
BROU DE PEIX (V. 216) 
Oli / Sal / Pebre 

Per fer la picada: 

40 g de xocolata 

Un grapadet d'ametlles 
i d'avellanes 

Uns brins de safrà 

una mica torrats / Els 
fetges de les llagostes 


Elaboració 


Talleu les llagostes tot separant-ne les potes, el cap i la cua, i 


salpebreu-ho. 


Guardeu el fetge i l'aigua que deixen anar. 


Salteu els trossos de llagosta en una cassola amb oli, a foc molt viu, i 


reserveu-los. 


Sofregiu la ceba, l'all, el manat d'herbes i un tros de pela de taronja en 


la mateixa cassola. 


Afegiu-hi de nou la llagosta i mulleu-ho amb el brou de peix, 


prèviament preparat. 


Deixeu-ho coure tot junt uns 10 minuts i tireu-hi la picada deixatada 
amb l'aigua que han deixat anar les llagostes. 


Variacions 
— En lloc de brou podeu posar-hi aigua. 


Altres noms 
LLAGOSTA AMB XOCOLATA 


622 LLAGOSTA AMB CARGOLS DE MARGE 


2 llagostes d'1 ig 
aprox. / 1 ég de cargols 
cuits (v. CARGOLS A LA CASSOLA, 289) 
2 tomàquets madurs 
ratllats / 1 ceba grossa 
trinxada fina 

1 cullerada de 

pebre vermell dolç 

40 g d'ametlles 
torrades i pelades 

1 got d'oli /1 copa de 
malvasia / 4 Il de BROU 
DE PEIX (V. 216) 

Julivert / Safrà 

Sal / Pebre / Oli 


Elaboració 

Talleu la llagosta a trossos. Reserveu-ne la sang i la melsa. 

Salteu-la en una cassola de ferro amb l'oli roent, tireu-hi la malvasia i 
flamegeu-la. Escorreu els trossos de llagosta i reserveu-los. 

Sofregiu la ceba i el tomàquet en el mateix oli. 

Quan estigui confitat, afegiu-hi el pebre vermell, el julivert trinxat, el 
safrà i les ametlles picades. 

Mulleu-ho amb el brou calent, poseu-hi la llagosta, els cargols, el 
pebre i la sang amb la melsa ben picada, i deixeu-ho coure uns 10 
minuts. 

Tasteu-ho de sal. 


Variacions 
s En comptes de brou de peix podeu fer servir aigua. 


623 LLAGOSTA AMB XOCOLATA 
Vegeu LLAGOSTA A LA CATALANA (621). 


624 LLAGOSTÍ TORRAT 
Vegeu LLAGOSTINS AL FORN (625). Vegeu índex anàlisi nutricional n. 179 


625 LLAGOSTINS AL FORN 


1 eg de llagostins 
Sal gruixuda / Oli 


Elaboració 

Escampeu sal gruixuda en una safata de forn. 

Poseu-hi els llagostins i oli per sobre. 

Poseu la safata al forn preescalfat fins que els llagostins estiguin cuits. 


Altres noms 
LLAGOSTÍ TORRAT 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 180 


626 LLAGOSTINS AMB CIGRONS Il PICADA MARINERA 


24 llagostins pelats 
400 g de cigrons cuits 
4 hg de tomàquets 

Y copa de conyac 

1 ceba 

1 cullerada de 

pebre vermell dolç 
BROU DE PEIX (V. 216) 
Llorer / Oli / Sal 

Pebre / Julivert picat 
Per fer la picada marinera: 


5O g d'ametlles 
torrades 

4 grans d'all fregits 

2 nyores fregides 

2 llesques de pa fregit 
Safrà 


Elaboració 

En una cassola amb oli feu el sofregit amb la ceba, el pebre vermell, el 
llorer i el tomàquet. 

Mentrestant feu la picada amb els alls, les nyores, les ametlles, el pa i 
el safrà, i diluiu-la amb el brou de peix. Fregiu els llagostins i 
seguidament flamegeu-los amb el conyac. Afegiu-los al sofregit 
juntament amb la picada i els cigrons bullits. 

Deixeu-ho que faci xup-xup tot junt uns quants minuts. 

Afegiu-hi una mica més de brou de peix, si cal, i saleu-ho. 

Tireu-hi julivert picat per sobre. 


627 LLAGOSTINS BULLITS 

1 eg de llagostins 

Sal / Aigua 

Elaboració 

Escaldeu els llagostins amb aigua bullent i sal. 
Refredeu-los amb aigua glaçada i sal. 


Variacions 
s Els podeu bullir amb aigua de mar. 


628 LLAPÍ AMB NAPS 


1 llapí (conill) 

3 grans d'all 

2 tomàquets 

V Lg de naps 

1 ceba / Llorer 
Oli / Sal / Farina 
Aigua 


Elaboració 

En una paella amb oli fregiu els trossos de conill, enfarinats i salats. 
Reserveu-los. 

En el mateix oli fregiu els naps, pelats, partits, salats i enfarinats. 
Reserveu-los. Amb l'oli sobrant feu el sofregit amb la ceba, els alls i els 
tomàquets. 


Poseu en una cassola el conill, els naps, el sofregit, el llorer i una mica 
d'aigua i deixeu-ho coure fins que el conill estigui tou. 


629 LLEBRE AMB XOCOLATA 


1 llebre trossejada 

4 llenques de 
cansalada fresca 

2 cebes tallades a la 
juliana / 2 pastanagues 
tallades a rodanxes 

2 porros tallats 

a rodanxes 

1l de vi negre 

1 branca d'api 

Llorer / Timó / Sajolida 
Ginebrons / Orenga 
Pebre negre en gra 
Farina / Oli / Sal 

Per fer la picada: 

40 g de xocolata 
negra o a la pedra 

20 g d'ametlles 
torrades / 2 grans d'all 
Julivert 

Un tros de pa fregit 


Elaboració 

Poseu a marinar la llebre amb les verdures, les espècies i el vi com a 
mínim 24 hores. 

Coleu la carn i les verdures i reserveu el suc de la marinada. Saleu els 
trossos de llebre i fregiu-los en una cassola amb una mica d'oli. 


Poseu-hi la cansalada i després les verdures, deixeu-ho fregir uns 
quants minuts més i mulleu-ho amb el suc de la marinada i aigua, si 
cal, fins a cobrir-ho. 

Tapeu-ho i deixeu-ho coure unes 2 hores a foc suau fins que la llebre 
estigui tova. 

Passeu la llebre a una cassola i afegiu-hi la salsa colada. 

Poseu-ho al punt de sal i afegiu-hi la picada deixatada amb una mica 
del suc de la cocció. 

Deixeu-ho a foc suau uns 10 minuts més. 


Variacions 

— També es pot fer amb conill de bosc (CONILL DE BOSC AMB XOCOLATA). 
S— S'hi poden posar cebetes de platillo. 

— Tradicionalment es feia amb cacau pur. 


630 LLEBRE EN CIVET 


1 llebre trossejada 

1l de vi negre 

2 cebes 

Pebre en gra 

Llorer / Timó / Orenga 
Oli / Sal / Pebre 

Aigua 

Per fer la picada: 

3 grans d'all 

1 galeta / Julivert 

El fetge de la llebre 
fregit 

Un grapadet d'ametlles 


Elaboració 

Poseu la llebre a macerar amb el vi, la ceba tallada a tires, les herbes i 
el pebre durant 24 hores. Reserveu el suc de la maceració. 

Retireu els trossos de carn, saleu-los i fregiu-los. 

Quan comencin a agafar color, afegiu-hi la ceba, les herbes i, al cap 
d'una estona, el suc de la maceració. Deixeu-ho coure tot plegat, tapat 


i a foc lent, fins que la carn estigui tendra, tot afegint-hi aigua quan 
sigui necessari. 

Retireu les herbes, afegiu-hi la picada i deixeu acabar la cocció a foc 
lent uns 10 minuts. 

Poseu-ho al punt de sal i pebre. 

Disposeu la llebre en una plata i coleu la salsa per sobre. 


Variacions 

S Si és un animal jove no cal posar-lo a marinar. 

— Es pot marinar amb vi blanc en comptes de negre. 

— A la marinada i per coure la llebre s'hi poden posar diferents 
verdures. 

S Es pot afegir la sang de la llebre amb la picada, tot procurant que no 
bulli. 

s En comptes de llebre es pot fer amb conill de bosc (CIVET DE CONILL DE 
BOSC, ESTOFAT DE CONILL DE BOSC). 


Altres noms 
ESTOFAT DE LLEBRE 


631 LLENGUA DE VEDELLA AMB MOIXERNONS 


1 llengua de vedella 
2 tomàquets 

1 ceba / 5O g de 
moixernons secs 
Farina / Oli 

Sal / Aigua 

Per fer la picada: 

2 grans d'all 
Julivert 


Elaboració 

Bulliu la llengua, peleu-la, talleu-la a rodanxes i saleu-la. 
Enfarineu-la, fregiu-la en una cassola amb oli i reserveu-la. 
Feu un sofregit amb la ceba i els tomàquets trinxats. 


Afegiu-hi la llengua, els moixernons remullats, una mica d'aigua, si 
cal, i deixeu-ho coure uns 30 minuts. 

A l'últim moment afegiu-hi la picada. 

Variacions 

S Es pot fer amb altres bolets en comptes de moixernons. 

S Es pot fer amb verdures en comptes de bolets. 


632 LLENGUA DE VEDELLA GUISADA AMB PÈSOLS 


1 llengua de vedella 

Un tros de cansalada 
tallada a tires 

200 g de pèsols 

3 grans d'all 

2 pastanagues 
tallades a rodanxes 

1 ceba tallada a trossos 
1 manat d'herbes: 
marduix, sajolida 

1 got de vi ranci 

Llard / Sal 

Pebre / Aigua 
Elaboració 

Bulliu la llengua i peleu-la. 


Salpebreu-la i sofregiu-la a poc a poc en una cassola amb la llard i la 
cansalada. 

Afegiu-hi la ceba, les pastanagues, els alls trinxats i el manat d'herbes, 
i, quan s'hagin enrossit, tireu-hi el vi, deixeu-lo reduir i afegiu-hi aigua 
fins a cobrir-ho. 

Deixeu-ho coure fins que la llengua estigui tendra. 

Talleu-la, poseu-la en una cassola amb la salsa colada per sobre i els 
pèsols, i deixeu-ho bullir fins que els pèsols estiguin cuits. 

Variacions 

— S'hi pot afegir una picada que ajudarà a lligar la salsa. 

s Es pot acompanyar de cebetes o de llegums. 


Es pot fer amb SALSA DE TOMÀQUET (V. 964). 


Producte 
Pèsols FLORETA O GARROFAL 


Vegeu índex de productes n. 31 


633 LLENGUADO A LA NYOCA 


4 llenguados 

Un grapat de pinyons, 
panses i ametlles 
Farina / Sal / Oli 


Elaboració 

Fregiu els llenguados salats i enfarinats en una paella amb oli i 
reserveu-los. 

En el mateix oli sofregiu els fruits secs i, quan comencin a enrossir-se, 
poseu-los sobre els llenguados. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 181 


634 LLENGUADO FREGIT 


4 llenguados 
Farina / Oli / Sal 


Elaboració 

Peleu, saleu i enfarineu els llenguados, i fregiu-los poca estona en una 
paella amb oli molt calent. 

Variacions 

— També es poden fer filets del llenguado i fregir-los o arrebossar-los. 

s Es pot tirar una salsa d'ametlles per sobre del llenguado. Vegeu 
índex anàlisi nutricional n. 182 


635 LLENGUES DE GAT 


125 g de farina 
125 g de mantega 


100 g de sucre 
de llustre 

3 clares d'ou 
Vainilla en pols 


Elaboració 

En un bol barregeu molt bé la mantega, un pessic de vainilla, el sucre i 
les clares d'una en una. Afegiu-hi la farina a poc a poc fins que la 
pasta quedi lligada i sense grumolls. 

Poseu la pasta en una mànega i aneu fent llengies sobre la llauna, de 
manera que quedin separades. Coeu-les al forn a 1802 molt poca 
estona i refredeu-les sobre el marbre. 


Variacions 
S S'hi pot afegir ametlla trinxada. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 183 


636 LLENTIES AMB VINAGRE 


400 g de llenties 

1 ceba amb un clau 

d'olor clavat 

1 ceba trinxada 

Farigola / Llorer 

Uns grans de pebre 

negre / Vinagre 

Oli / Sal / Aigua 

Elaboració 

Renteu les llenties i poseu-les a bullir amb la ceba i el clau, les herbes 
aromàtiques, els grans de pebre, sal i aigua. 

Mentrestant, en una paella feu un sofregit amb la ceba trinxada, 
afegiu-hi les llenties escorregudes i remeneu-ho. 

Ja fora del foc, tireu-hi una cullerada de vinagre per sobre. Vegeu 
índex anàlisi nutricional n. 184 


637 LLENTIES BULLIDES 


500 g de llenties 
remullades 

Sal 

Aigua mineral 


Elaboració 

Poseu les llenties a bullit amb aigua mineral freda, primer a foc fort i 
després continueu la cocció lentament. 

Saleu-les al final. 


Variacions 


S El temps de remull de les llenties depèn de la varietat i de la mida: de 
4 a 6 hores. 


Producte 
Llentia PARDINA 
Vegeu índex de productes n. 25 


638 LLENTIES ESTOFADES AMB COSTELLA DE PORC 


300 g de llenties 
remullades 

200 g de costella de 
porc tallada a daus 
2 talls de cansalada 
viada tallada 

a daus petits 

2 tomàquets trinxats 
1 ceba trinxada 

1 cabeça d'alls 

1 manat d'herbes: 
farigola, llorer, orenga 
Oli / Sal / Aigua 


Elaboració 

Sofregiu la cansalada i la costella en una cassola amb poc oli, i a mig 
enrossir afegiu-hi la ceba, la cabeça d'alls, els tomàquets i el manat 
d'herbes. 

Quan estigui tot ben sofregit, afegiu-hi les llenties i aigua fins que ho 
cobreixi. Saleu-ho i deixeu-ho coure tapat a poc a poc fins que les 


llenties estiguin cuites. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 185 


639 LLET MERENGADA 


1I de llet 

150 g de sucre 

2 clares d'ou 

1 rameta de canyella 
1 pell de llimona 
Canyella en pols 


Elaboració 

Poseu a bullir la llet amb el sucre, la rameta de canyella i la pell de 
llimona. 

Deixeu reduir la llet sense parar de remenar. 

Coleu-la i poseu-la al congelador, remenant-ho de tant en tant, fins 
que tingui el punt de granissat. 

Munteu les clares a punt de neu i barregeu-les amb la llet granissada. 
Serviu-la en copes i poseu-hi una mica de canyella en pols per sobre. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 186 


640 LLIBRETS DE LLOMILLO 
Vegeu LLOM ARREBOSSAT (646). 


641 LLOBARRO AL FONOLL 
Vegeu LLOBARRO AL FORN AMB FONOLL (642). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


642 LLOBARRO AL FORN AMB FONOLL 


1 llobarro (400 g en brut per persona) 
1 copa de vi blanc 
Branques de fonoll fresc 


Oli / Sal 

Elaboració 

Netegeu bé el llobarro, saleu-lo i unteu-lo amb oli. 

Ompliu l'interior del llobarro amb les branquetes de fonoll. 
Col-loqueu-lo en una safata de forn greixada i tireu-hi la copeta de vi 
blanc. 

Enforneu el llobarro fins que estigui cuit. 

Altres noms 

LLOBARRO AL FONOLL 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 187 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 


643 LLOM AMB LLET 1 


600 g de llom 
200 g d'ametlles 
torrades 

30 cl de llet 

Oli / Sal / Pebre 


Elaboració 

Salpebreu i enfarineu el llom, i enrossiu-lo en una cassola amb oli. 
Quan ja estigui una mica ros, afegiu-hi per sobre les ametlles, picades i 
barrejades amb la llet. 

Deixeu-ho coure tot junt al forn tot sacsejant de tant en tant perquè 
no s'enganxi. 

Poseu-ho al punt de sal i pebre. 

La salsa ha de tenir una textura espessa i un color blanc. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 188 


644 LLOM AMB LLET 2 


600 g de cap de llom 
30 cl de llet 
Per fer la picada: 


Molla de pa 
200 g d'ametlla 
torrada 

2 OUS 


Elaboració 

Feu la picada amb les ametlles, la molla de pa remullada amb llet ben 
escorreguda i, a l'últim moment, afegiu-hi els ous. 

Feu talls en diagonal al cap de llom i farciu-lo d'aquesta picada. 
Lligueu la peça amb cordill o emboliqueu amb mantellina. 

Rostiu-lo al forn amb oli, llard i un raig de vi blanc. 

Cobriu-lo de llet i deixeu-lo al foc fins que estigui cuit. 

Retireu el tall i coleu la salsa. 


645 LLOM AMB SAMFAINA 


8 talls de llom 
SAMFAINA (v. 971) 
Oli / Sal / Pebre 


Elaboració 

Salpebreu el llom i fregiu-lo amb oli, escorreu-lo. 

Afegiu-lo a la samfaina i deixeu-ho coure fins que el llom estigui 
tendre. 

Variacions 

S Es pot fer amb salsitxes en comptes de llom (SALSITXES AMB SAMFAINA). 
— Es pot fer amb costella de porc en comptes de llom (v. COSTELLA DE 
PORC AMB SAMFAINA, 441). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 189 


646 LLOM ARREBOSSAT 


8 talls de llom de 
porc tallat a rodanxes 
gruixudes d'un dit 
10ou 

Farina / Pa ratllat 


Sal / Pebre / Oli 

Elaboració 

Salpebreu els talls de llom. 

Passeu-los per farina, ou batut i pa ratllat, per aquest ordre. Fregiu-los 
amb oli ben calent pels dos costats. 


Variacions 
s El llom es pot tallar com un llibret i farcir-lo de formatge i pernil 
dolç (LLIBRETS DE LLOMILLO). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 190 


647 LLOM ROSTIT A LA CASSOLA 


800 g de llom de porc 
2 cebes tallades 

a trossos grans 

2 pastanagues tallades 
a trossos grans 


2 porros tallats 
a rodanxes 


2 grans d'all 

1 copa de conyac 

1 fulla de llorer / Farigola 
Oli / Llard 

Sal / Pebre / Aigua 

Per fer la picada: 

2 grans d'all 

Un grapadet d'ametlles 


Elaboració 

Enrossiu el llom salpebrat en una cassola amb oli i llard. 

Un cop ros, afegiu-hi les verdures i les herbes. 

Quan les verdures estiguin rosses, flamegeu-ho amb el conyac. 
Afegiu-hi una mica d'aigua, tapeu-ho i deixeu-ho coure fins que el 
llom estigui tendre. 

Talleu-lo a rodanxes i afegiu-hi per sobre la salsa colada i la picada. 
Deixeu que faci un bull tot junt. 


Variacions 
— Es pot acompanyar de bolets o de fruita seca. 
s Es poden triturar les verdures i colar-les amb la salsa. 


648 LLOMILLO AMB SALSA DE TOMÀQUET 


800 g de llom de porc 

tallat a talls gruixuts 

SALSA DE TOMÀQUET (v. 964) 
Sal / Pebre / Oli 


Elaboració 

Fregiu en una paella el llom salpebrat, afegiu-hi la salsa de tomàquet i 
deixeu-ho coure tot junt uns quants minuts perquè es barregin els 
gustos. 


649 LLUCET FREGIT 
Vegeu PEIX FREGIT (814). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


650 LLUÇ A LA ROMANA 


8 rodanxes de lluç 
2 Ous / Farina 
Oli / Sal 


Elaboració 

Saleu les rodanxes de lluç. 

Enfarineu-les i passeu-les per ou batut. 

Fregiu-les amb abundant oli calent, mirant que quedin rosses pels dos 
costats i cuites per dins. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 191 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 


651 LLUERNA A L'ALL CREMAT 


Vegeu ALL CREMAT (13). 


652 LLUNES DE VILANOVA 


600 g de farina 

250 g de mantega tova 
200 g d'avellanes 
torrades 


150 g de sucre 
de llustre 


100 g de sucre normal 

1 culleradeta 

de llevat en pols 

1 polsim de sal 

1 culleradeta 

de canyella 

1 ou batut 

Pell de llimona ratllada 

Elaboració 

Barregeu la mantega amb el sucre de llustre i la sal. 

Aneu afegint-hi la resta d'ingredients menys l'ou i la farina. 

Feu-ne una massa homogènia, afegiu-hi la farina i pasteu-la fins que es 
pugui treballar amb el corró. 

Deixeu-la reposar a la nevera. 

Estireu la massa amb el corró fins que tingui un gruix de 4 cm i 
talleu-ne trossos amb forma de mitja lluna amb l'ajut d'un motlle. 
Pinteu les mitges llunes amb l'ou batut, poseu-hi sucre per sobre i 
coeu-les al forn a 1802 durant 7 o 8 minuts. 


Vendade 
proditts 
a 


La venda de proximitat està regulada 

i permet identificar els pagesos catalans 
que venen ells mateixos els seus productes 
al públic, segons el Decret 24/2013. 


653 MACARRONS 


320 g de macarrons 

200 g de carn picada 

100 g de formatge 

ratllat 

2 tomàquets 

madurs trinxats 

2 grans d'all trinxats 

1 ceba trinxada 

Llorer 

Oli / Sal / Aigua 

Elaboració 

Bulliu els macarrons amb aigua, sal, llorer i un rajolí d'oli. 

Enrossiu la carn en una cassola amb oli, afegiu-hi la ceba, Vall i els 
tomàquets, i ho deixeu tot junt a foc suau fins que la carn estigui cuita. 
Si abans que la carn estigui cuita s'ha evaporat tot el líquid, podeu 
afegir-hi una mica d'aigua de bullir els macarrons. Barregeu-ho amb 
els macarrons i gratineu-ho amb el formatge ratllat per sobre. 
Variacions 

— En comptes de gratinar-los es pot servir el formatge a part. 

— A l'hora de gratinar es poden posar unes boles de mantega amb el 
formatge. 

s En lloc d'afegir aigua al sofregit, s'hi pot afegir una mica de llet. 

s Es pot fer amb trossos de pernil substituint la carn. 

— Es poden afegir herbes al sofregit: orenga, farigola, etc. 

s Si s'ha fet rostit uns dies abans, se'n pot aprofitar l'oli per fer el 
sofregit. 

s També es poden aprofitar els menuts del rostit tallats molt petits. 

S S'hi pot afegir tòfona trinxada o ratllada. 

s És costum afegir una mica de paté al sofregit. 

s La carn pot ser de pollastre, vedella, porc o barrejada. Vegeu índex 
anàlisi nutricional n. 192 


654 MACARRONS AMB BACALLÀ 


320 g de macarrons 
200 g de bacallà 
esqueixat i dessalat 


4 tomàquets 
madurs trinxats 


1 ceba gran trinxada 

Pebre / Llorer 

Oli / Sal / Aigua 

Elaboració 

Bulliu els macarrons amb aigua, sal i un rajolí d'oli. 

Feu un sofregit amb la ceba, el tomàquet i la fulla de llorer en una 
cassola, i salpebreu-lo. 

Quan el sofregit estigui fet, afegiu-hi el bacallà i doneu-li unes voltes. 
Barregeu els macarrons amb el sofregit i el bacallà. 


Variacions 
s Es poden servir acompanyats d'ALLIOLI (v. 14) O lleugerament gratinats 
amb formatge. 


655 MACARRONS AMB LLET Il CANYELLA 


300 g de macarrons 
200 g de carn 

de porc picada 

2 cebes tallades 

a daus petits 
Canyella en pols 

(la mateixa quantitat que de sal) 
Llorer 

Llet 

Sal / Pebre 

Aigua 


Elaboració 
Bulliu els macarrons amb aigua, sal i una fulla de llorer. 


Han de quedar grenyals. Escorreu-los i refredeu-los. Torneu-los a 
posar a la cassola buida. 

Sofregiu la carn picada i, quan estigui molt rossa, afegiu-hi la ceba, 
poseu-hi la canyella en pols, una fulla de llorer, la sal i el pebre fins a 
enrossir la ceba a foc viu. Tapeu-ho i que es confiti a foc suau. Cobriu- 
ho bé amb la llet i deixeu-ho a foc suau fins que arrenqui el bull. 

Tireu la salsa amb la llet damunt dels macarrons, remeneu-ho de tant 
en tant i deixeu-ho reposar 1 hora tapat. 

Han de quedar secs. 


Variacions 
s Es pot fer amb carn de vedella o meitat de vedella i meitat de porc. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 193 


656 MACARRONS AMB RAP 


4 talls de rap 

2 grans d'all trinxats 

1 ceba trinxada 

2 tomàquets 

madurs trinxats 

300 g de macarrons 

Oli / Sal 

Elaboració 

En una cassola amb oli calent, fregiu els talls de rap. 

Retireu-los. En el mateix oli feu el sofregit amb els alls, les cebes i els 
tomàquets. Afegiu els macarrons al sofregit acabat, cobriu-ho d'aigua i 
deixeu coure el conjunt. 

Quan falti una mica per acabar la cocció dels macarrons afegiu-hi els 
talls de rap. Saleu-ho. 

Variacions 

s Es pot substituir l'aigua per BROU DE PEIX (v. 216) i aprofitar el cap de 
rap. 

s Podem acabar el plat amb un ALLIOLI NEGAT (v. 22). 


657 MACARRONS DE FRARE 


300 g de macarrons 

200 g de cigrons 

100 g de formatge 

ratllat / 2 tomàquets 

2 rovells d'ou / 1 ceba 

Uns brins de safrà 

Nou moscada / Sal 

Pebre negre / Aigua 

Elaboració 

Poseu a bullir els cigrons remullats. Quan estiguin cuits, traieu la 
meitat del caldo de cocció i substituiu-lo per aigua. Feu el sofregit amb 
la ceba, els tomàquets, el safrà, nou moscada, sal i pebre. 

Afegiu-lo a l'olla dels cigrons i deixeu-ho bullir. 

Al cap d'una estona, tireu-hi els macarrons i retireu-ho del foc quan 
estiguin cuits. 

Afegiu-hi els rovells d'ou ben deixatats en el caldo. 

Ha de quedar un plat caldós. 


Serviu-ho amb formatge ratllat a gust de cadascú. 


Variacions 
s El caldo es pot espessir amb cigrons aixafats. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 194 


658 MACARRONS DEL CARDENAL 


400 g de macarrons 
150g de formatge 
ratllat 

150 g de carn 

magra de porc 

12 tomàquets madurs 
3 cebes 

1l de nata per cuinar 
Sal / Oli 


Elaboració 

En un cassó reduiu la nata a la meitat i desfeu-hi 125 g de formatge 
ratllat. 

Passeu la salsa per la batedora perquè no hi quedin grumolls. 

Peleu i piqueu la ceba i sofregiu-la fins que agafi color. Afegiu-hi el 
tomàquet pelat i tallat a dauets i reduiu-lo amb la ceba fins a 
aconseguir un sofregit. 

Talleu la carn magra petitona i salteu-la en una paella amb oli. 

Bulliu els macarrons en una cassola amb aigua i sal durant 11 minuts i 
deixeu-los reposar durant 2 minuts (han de quedar tovets). Tot seguit 
coleu-los i deixeu-los refredar. 

En una safata d'anar al forn untada alterneu capes de macarrons, 
sofregit, carn i salsa de formatge. Acabeu-ho amb una capa de 
macarrons i cobriu-ho amb salsa de formatge. Poseu a dalt de tot el 
formatge ratllat i gratineu-ho al forn. 


659 MACEDÒNIA 


4 maduixes 
3 taronges 
1 poma 

1 plàtan 

1 pera 


Elaboració 

Feu un suc amb 2 taronges. 

Talleu la resta de fruita a quadrats petits i regulars. 
Poseu-los en un bol i mulleu-ho amb el suc de taronja. 
Variacions 

s Es pot fer amb qualsevol fruita. 

S Es pot mullar amb vi dolç. 

S S'hi pot afegir sucre. 

S S'hi poden afegir unes gotes de llimona. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 195 


66O MADUIXES AMB VII SUCRE 


600 g de maduixes 
100 g de sucre 
1 copa de vi dolç 


Elaboració 

Poseu en un bol les maduixes netes i tallades a trossos regulars. 
Tireu-hi per sobre el sucre i el vi dolç. 

Deixeu-ho reposar una estona. 

Producte 

Maduixa DEL MARESME 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 196 


661 MADUIXES AMB VINAGRE 


600 g de maduixes 
150 g de sucre 
Unes gotes de vinagre 


Elaboració 

Poseu en un bol les maduixes netes i tallades a trossos regulars. 
Tireu-hi per sobre el sucre i unes gotes de vinagre. 

Deixeu-ho reposar una estona. 


Producte 
Maduixa DEL MARESME 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 197 


662 MAGDALENES 


280 g de farina 

200 g de sucre 

200 g d'oli 

200 g de llet 

15 g de llevat en pols 
2 OUS 


Sal 

Elaboració 

Bateu una mica els ous amb el sucre, afegiu-hi l'oli tot remenant i, 
seguidament, la llet. 

Afegiu-hi la farina, la sal i el llevat tamisat. 

Deixeu-ho reposar a la nevera. 

Pinteu amb una mica més d'oli i farina les càpsules i ompliu-les amb la 
massa fins a tres quartes parts. 

Coeuho al forn calent a 1700 de 15 a 20 minuts fins que les 
magdalenes estiguin rosses. 

Variacions 

S Es pot substituir la meitat d'oli per mantega. 

s Es pot fer amb llard en comptes d'oli. 

S S'hi pot afegir ratlladura de llimona. 

Altres noms 

MARTETES 

Producte 

Farina FLUIXA 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 198 


663 MAGRANES AMB MOSCATELL 


4 magranes 
1 copa de moscatell 
100 g de sucre 


Elaboració 
Desgraneu les magranes i poseu-les en un bol amb el moscatell i el 
sucre. 


Deixeu-ho macerar unes hores. 

Variacions 

s Es pot preparar amb garnatxa o vi ranci en comptes de moscatell. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 199 


664 MAIONESA 


1 rovell d'ou 
15 cl d'oli / Sal 


Elaboració 

Poseu el rovell d'ou en un morter amb sal i afegiu-hi l'oli gota a gota, 
tot remenant sense parar amb la mà de morter, fins a aconseguir una 
salsa espessa i compacta. 

Variacions 

S S'hi pot afegir un all, que s'ha de picar en el morter abans de posar- 
hi els rovells. 

S S'hi poden afegir unes gotes de vinagre o de llimona. 

— També s'hi pot posar una cullerada de mostassa groga. 

s Hi ha qui pica una mica de ceba en el morter amb la sal, després hi 
posa el rovell i la va muntant amb l'oli. 

s Es pot fer amb batedora elèctrica: es posen l'ou sencer, tot l'oli i la 
sal, i es bat tot junt. Els ingredients han d'estar a la mateixa 
temperatura. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 200 


665 MAIRES FREGIDES 
Vegeu PEIX FREGIT (814). 


666 MANDONGO 


400 g de fesols bullits 
Per fer la botifarra: 
Cor / Pulmons bullits 
Sang de corder 

Carn picada de porc 
Sal / Pebre 

Tripa de corder 

Per fer el sofregit: 


1 ceba 

2 tomàquets 

Per fer la picada: 
2 grans d'all 

1 nyora 

20 g d'avellanes 
i ametlles 

1 bitxo 


Elaboració 

Barregeu la carn del cor, els pulmons i la carn de porc, tot picat, amb 
la sang del corder. Afegiu-hi sal i pebre i embotiu-ho a la tripa. Poseu- 
ho a bullit uns 20 minuts. 

En una cassola feu el sofregit de ceba i tomàquet, afegiu-hi la picada 
amb els alls, la nyora, els fruits secs i el bitxo, diluida amb el suc de 
coure els fesols. 

A la mateixa cassola afegiu-hi els fesols bullits i la botifarra de corder 
bullida, i deixeu-ho a foc lent una estona tot junt. 

Altre nom 

BOTIFARRA DE CORDER 


Producte 
Fesol DEL PINET 
Vegeu índex de productes n. 26 


667 MANDONGUILLES AMB CALAMARS 
Vegeu MANDONGUILLES AMB SÍPIA I PÈSOLS (670). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 201 


668 MANDONGUILLES AMB PERES 


400 g de carn 
picada de vedella 
400 g de carn 
picada de porc 

1 gra d'all 


2 OUS 

Julivert 

Pa ratllat 

4 peres 

2 cebes 

2 tomàquets madurs 

2 grans d'all 

Vi blanc / Farina 

Pebre / Sal / Oli 

Elaboració 

Feu les mandonguilles amb les carns, Vall i el julivert trinxat, els Ous, el 
pa ratllat, la sal i el pebre. 

Enfarineu-les i fregiu-les en una cassola. Retireu-les. 

En el mateix oli feu el sofregit amb els alls, les cebes i els tomàquets. 
Afegiu-hi les peres partides i un raig de vi blanc, tapeu-ho i, quan les 
peres siguin cuites, torneu-hi a posar les mandonguilles i deixeu-ho 
coure una estona tot junt. 


Altres noms 
PILOTES AMB PERES 


Producte 
Pera BON CRISTIÀ 
Vegeu índex de productes n. 2 (FRUITERS) 


669 MANDONGUILLES AMB SAMFAINA 


Per fer les mandonguilles: 
400 g de carn 

picada de porc 

400 g de carn 

picada de vedella 

2 Ous / 2 grans d'all 
Julivert / Pa ratllat 

Farina / Sal / Pebre / Oli 
SAMFAINA (v. 971) 


Elaboració 


Feu les mandonguilles amb les carns, els alls i el julivert trinxats, els 
Ous, el pa ratllat, la sal i el pebre. 

Enfarineu-les i fregiu-les en una paella amb oli calent. 

Poseu en una cassola la samfaina i les mandonguilles i deixeu-ho coure 
tot junt uns 10 minuts. 


670 MANDONGUILLES AMB SÍPIA Il PÈSOLS 


500 g de sípia 

tallada a daus 

250 g de carn 

de porc picada 

250 g de carn 

de vedella picada 

200 g de pèsols bullits 
4 tomàquets ratllats 

2 cebes trinxades 

1 ou / All / Julivert 
Molla de pa 

remullada 

Farina / Oli / Sal / Pebre 
Aigua 

Per fer la picada: 

Un grapat d'ametlles 
torrades 

Uns brins de 

safrà 

Julivert 


Elaboració 

Feu les mandonguilles amb la carn, la molla de pa, l'ou, Vall, el 
julivert, la sal i el pebre. 

Enfarineu-les i fregiu-les. 

En el mateix oli, colat, sofregiu la ceba i els tomàquets, afegiu-hi la 
sípia, doneu-hi unes voltes, mulleu-ho amb aigua i deixeu-ho coure 
fins que la sípia comenci a estar tendra. 

Afegiu-hi les mandonguilles, la picada i els pèsols. 

Tasteu-ho de sal i deixeu-ho coure lentament fins que estigui cuit. 


Variacions 

s De vegades, s'afegeix a la massa de les mandonguilles un polsim de 
canyella. 

s S'hi pot posar BROU DE PEIX (v. 216) O BROU DE CARN (v. 214) en lloc 
d'aigua. 

s Podeu afegir a la salsa una mica de melsa de la sípia deixatada amb 
el suc de la cocció. 

s Es poden acompanyar de carxofes, patates, MONGETES BULLIDES (V. 702) 
O ARRÒS BLANC (v. 104). 

s Es pot fer amb calamars en comptes de sípia (MANDONGUILLES AMB 
CALAMARS). 

s Hi podeu posar tota la carn de la sípia, les potes i les aletes. 


Producte 

Pèsol FLORETA 

Vegeu índex de productes n. 31 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 202 


671 MANDONGUILLES AMB TELA 
Vegeu PILOTILLES AMB MANTELLINA (856). 


672 MANDONGUILLES AMB TOMÀQUET 


400 g de carn 

de vedella picada 

400 g de carn 

de porc picada 

3 grans d'all / 2 ous 

SALSA DE TOMÀQUET (v. 964) 
Julivert / Pa ratllat 

Farina / Sal 

Pebre / Oli / Aigua 


Elaboració 


Feu les mandonguilles amb les carns, l'all i el julivert trinxats, els ous, 
el pa ratllat, la sal i el pebre. 

Enfarineu-les i fregiu-les en una cassola. Afegiu-hi salsa de tomàquet, 
mulleu-ho amb una mica d'aigua i deixeu-ho coure una estona tot 
junt. Poseu-ho al punt de sal i pebre. 


Variacions 
s Es pot acompanyar de pèsols. 
S S'hi pot afegir al final una picada d'ametlles, safrà i carquinyolis. 


673 MANDONGUILLES DE BACALLÀ 


400 g de retalls de 
bacallà dessalat 

1 tros de pa remullat 
amb llet / 1 ou 

1 gra d'all trinxat 
Julivert trinxat 

Vi ranci / Farina 
Pebre / Sal / Oli 
Aigua 

Per fer la picada: 
Un grapadet 
d'avellanes / Safrà 
All / Julivert 


Elaboració 

Escaldeu el bacallà, refredeu-lo, esmicoleu-lo i piqueu-lo al morter. 
Barregeu-lo amb el pa, l'all, el julivert, l'ou, un polsim de farina, sal i 
pebre. 

Amb aquesta barreja feu les mandonguilles, enfarineu-les i fregiu-les. 
En una cassola poseu una mica d'oli de fregir-les, desfeu-hi la picada 
deixatada amb el vi ranci, mulleu-ho amb aigua i afegiu-hi les 
mandonguilles fins que quedin cuites. 

Variacions 

s En lloc d'aigua es pot fer servir BROU DE PEIX (v. 216). 

x També es poden servir amb SALSA DE TOMÀQUET (v. 964). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 203 


674 MANDONGUILLES DE PEIX 


200 g de lluç 

200 g de rap 

200 g d'orada 

4 tomàquets ratllats 
1 ceba trinxada 

1 llesca de pa 
remullat amb llet 

1 gra d'all 

1 ou 

Julivert 

Farina 

1 got de vi blanc sec 
BROU DE PEIX (V. 216) 
Sal / Pebre / Oli 

Per fer la picada: 

25 g d'avellanes 

1 gra d'all 


Elaboració 

Trinxeu el peix sense espines ni pell. 

Barregeu-lo amb el pa remullat ben espremut, el gra d'all i el julivert 
trinxats, l'ou batut, sal i pebre. 

Amb aquesta massa feu les mandonguilles. 

Enfarineu-les, fregiu-les amb oli calent i reserveu-les. 

Feu un sofregit amb la ceba i el tomàquet en una cassola amb oli. 
Afegiu-hi una cullerada de farina, remeneu-ho uns quants minuts, 
tireu-hi el vi blanc i deixeu-lo reduir. 

Mulleu-ho amb brou de peix i deixeu-ho bullir aproximadament uns 
20 minuts. 

Coleu la salsa i poseu-la a la cassola juntament amb les 
mandonguilles. 

Afegiu-hi la picada deixatada amb el suc de la cocció i deixeu que 
cogui a foc suau uns 10 minuts. 


Variacions 

s Les mandonguilles es poden fer de tota classe de peix i sobretot amb 
puntes i sobrants de peixos. 

s Es poden acompanyar amb SALSA DE TOMÀQUET (v. 964). 


675 MANTECADO 


1I de llet 

300 g de sucre 

5O g de midó 

8 OUS 

1 pela de llimona 

1 branca de canyella 


Elaboració 

Bulliu la llet amb la llimona i la canyella durant 2 minuts. 

Barregeu els rovells amb el sucre i afegiu-hi la llet colada amb el midó 
diluit. 

Poseu-ho al foc i no deixeu de remenar fins que comenci a espessir-se. 
Munteu les clares a mig punt de neu i afegiu-les a la crema quan 
estigui ben freda. Poseu-ho a gelar. 

Variacions 

S S'hi pot afegir vainilla. 


676 MANTECATS 
Vegeu CÓC DE SAGÍ (364). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 204 


677 MANTEGADES 
Vegeu CÓC DE SAGÍ (364). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 205 


678 MARIMUNTANYA 


Vegeu POLLASTRE AMB ESCAMARLANS (877). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 206 


679 MATÓ 


1Í de llet de cabra 
10 g d herbacol sec 
Aigua 


Elaboració 

Poseu l'herbacol en remull 12 hores. Escorreu-lo i piqueu els estams en 
un morter. 

Escalfeu la llet a 60 " i afegiu-hi el líquid escorregut i els estams 
embolicats amb una gassa. 

Durant 30 minuts aneu-ho remenant i deixeu-ho reposar 30 minuts 
més. 

Coleu la llet amb un sedàs molt Ai per separar el mató del xerigot o 
sèrum. 

Variacions 

s Es pot fer amb llet de vaca. 

s Es pot quallar la llet amb quall en pols. 


680 MATÓ DE MONJA 
Vegeu MENJAR BLANC (683). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 207 


681 MELIMATÓ 


600 g de MATÓ (v. 679) 
4 cullerades de mel 


Elaboració 
Serviu en plats individuals el mató tallat a llesques i tireu-hi per sobre 
la mel. 


Variacions 


S Es pot servir amb sucre en comptes de mel. 
S S'hi poden afegir nous. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 208 


682 MELINDROS 


200 g de farina 
150 g de sucre 

5 Ous 

Sucre de llustre 


Elaboració 

Separeu els rovells i les clares. 

Bateu els rovells d'ou amb el sucre fins a fer una mescla esponjosa. 
Afegiu-hi de mica en mica la farina tamisada i aneu treballant la 
massa. 

Afegiu-hi les clares muntades a punt de neu amb cura. 

Ompliu amb la pasta una mànega amb forat rodó i esteneu-la sobre 
paper vegetal, fent tires d'uns 5 o 6 cm de llarg. Empolseu-hi sucre de 
llustre per sobre. 

Poseu-les al forn a temperatura forta, de 10 a 12 minuts, fins que es 
dauri la superfície dels melindros. 


683 MENJAR BLANC 1 


1I de llet d ametlla 
150 g de farina d'arròs 
150 g de sucre 

1 branca de canyella 

1 pell de llimona 
Canyella en pols 


Elaboració 
Feu bullir la llet amb la branca de canyella, la pell de llimona i el 
sucre. 


Retireu la canyella i la pell i afegiu-hi la farina d'arròs desfeta amb 
una mica de llet freda. 

Després poseu-ho al foc i no deixeu de remenar fins que s'espesseixi. 
Poseu-lo en terrines i, quan estigui fred, empolvoreu-hi una mica de 
canyella per sobre. 

Altres noms 

MATÓ DE MONJA 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 209 


684 MENJAR BLANC 2 


300 g d'ametlles crues 
150 g de sucre 

100 g de midó 

1 branca de canyella 

1l d'aigua 

1 pell de llimona 

Sal 


Elaboració 

Escaldeu les ametlles, peleu-les i trinxeu-les. Barregeu-les amb un litre 
d'agua i quan arrenquin el bull, deixeu-les reposar un parell d'hores. 
Coleu-les amb un drap fins que s'escorri la llet d'ametlla. 

Poseu la llet d'ametlles al foc amb la canyella, el sucre, la sal i la pell 
de llimona. 

Afegiu-hi el midó diluit en una mica d'aigua i no pareu de remenar 
fins que s'espesseixi. 

Serviu-ho en una safata o en cassoletes. 

Variacions 

s Es pot fer amb llet d'ametlles ja preparada. 

S S'hi poden afegir unes quantes ametlles amargues. 

s Es poden deixar les ametlles dins del líquid, sense colar-lo. 

S Es pot substituir el midó per farina d'arròs. 

s Es pot cremar amb sucre, com la CREMA DE SANT JOSEP (v. 449). 


Producte 
Ametlla LLARGUETA o COMUNA 


685 MENJAR DE TRAGINERS 

Vegeu TRINXAT DE CARN D'OLLA (1.075). 

Elaboració 

Es fa com el TRINXAT DE CARN D'OLLA, però substituint la salsa de 
tomàquet per un sofregit de tomàquet i ceba. 

Un cop barrejada la carn d'olla amb el sofregit, hi afegirem pa ratllat i 
ALLIOLI (v. 14) per sobre i ho posarem una estona al forn. 


686 MÒLLERA AMB PÈSOLS 
Vegeu CONGRE AMB PÈSOLS (400). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


687 MÒLLERES FREGIDES 
Vegeu PEIX FREGIT (814). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


688 MOLLS A LA BRASA 
Vegeu SARDINES A LA BRASA (977). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


689 MOLLS A LA LLANDA 


8 molls 

2 O 3 grans d'all 
2 patates 

1 tomàquet 
Julivert trinxat 
Oli / Sal 


Pebre vermell 

Elaboració 

Netegeu els molls. 

Talleu la ceba i la patata molt fines i poseu-les al fons d'una llanda 
(llauna) untada. Col-loqueu-hi el tomàquet tallat a trossets i tot seguit 
els molls. 

Poseu damunt dels molls una picada d'all i julivert, un bon raig d'oli i 
una cullerada de pebre vermell. Enforneu a mitja temperatura fins que 
tot estigui cuit. 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 


690 MOLLS A LA LLAUNA 


8 molls 

3 o 4 grans d'all 

1 ceba 

1 got de vi blanc 
Pa ratllat / Julivert 
Sal / Pebre 


Elaboració 

Netegeu i escateu els molls. Salpebreu-los i unteu-los amb oli. 
Passeu-los per una barreja de pa ratllat, all i julivert picats i poseu-los 
en una llauna d'anar al forn. 

Sofregiu la ceba tallada ben fina i poseu-la pel damunt dels molls. Tot 
seguit, afegiu-hi el gotet de vi blanc i un rajet d'oli i poseu-los al forn 
fins que estiguin cuits. 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 


691 MONA DE PASQUA TRADICIONAL 


Y Xg de farina 

75 g de sucre 

5O g de llevat premsat 
5O g de mantega 

10 g de sal 


3 OUS 

1 pell de llimona 
ratllada 

Llet 

Per fer el guarniment: 
OUS DURS (V. 745) 

Oli / Ou batut 

Sucre 


Elaboració 

Pasteu la farina amb el sucre, els ous, la sal, el llevat, la mantega i la 
ratlladura de llimona. 

Aneu afegint-hi llet de mica en mica fins a formar una massa 
homogènia i que es desenganxi de les mans. 

Deixeu-la reposar 30 minuts. 

Formeu un pa rodó, feu-hi un forat al mig i aneu-lo engrandint fins a 
formar una corona. 

Pinteu-lo amb oli i repartiu-hi per sobre, clavant-los, els ous durs amb 
clova. 

Pinteu-ho amb ou batut i empolvoreu-hi sucre per sobre. 

Deixeu-ho fermentar uns 20 minuts i poseu-ho al forn a 1702 uns 45 
minuts. 

Altres noms 

CRISTINA 

GARLANDES 

MANJOIA 


Producte 
Farina DE FORÇA 


692 MONGETA VERDA AMB PERNIL 


1 tg de mongeta verda 
100 g de pernil 
tallat petit 


3 tomàquets madurs 
tallats petits 

2 grans d'all trinxats 
Oli / Sal / Aigua 


Elaboració 

Bulliu les mongetes trossejades amb aigua i sal, i coleu-les. 

Fregiu el pernil en una paella i retireu-lo quan estigui ben ros. 

En el mateix oli fregiu els grans d'all i els tomàquets. Quan el 
tomàquet estigui ben cuit, afegiu-hi les mongetes i el pernil. 
Variacions 

Es pot substituir el pernil per una picada d'all i anxova a l'última hora 
Producte 

Mongeta tendra PERONA 

Vegeu índex de productes n. 26 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 210 


693 MONGETES A L'ESTIL POBRE 


800 g de MONGETES BULLIDES (v. 702) 
200 g de bacallà 

esqueixat i dessalat 

2 grans d'all trinxats 

2 tomàquets madurs 

trinxats / 1 culleradeta 

de pebre vermell dolç 

1 ceba trinxada 

Oli / Sal 


Elaboració 

Feu un sofregit amb la ceba, l'all i el tomàquet. 

Afegiu-hi el pebre vermell i el bacallà esqueixat. 

Doneu-hi unes voltes, afegiu-hi les mongetes escorregudes i deixeu que 
cogui una mica. 

Si cal, mulleu-ho amb brou de la cocció de les mongetes. 


694 MONGETES AMB BOLETS 


800 g de MONGETES BULLIDES (v. 702) 
20 g de moixernons 

secs 

3 grans d'all trinxats 

Julivert trinxat 

Oli / Sal 

Per fer la picada: 

1 gra d'all 

Un grapadet de 

pinyons 


Elaboració 

Poseu en remull els moixernons. 

Feu un sofregit amb els alls i el julivert en una cassola amb una mica 
oli. 

Afegiu-hi els moixernons i part de l'aigua del remull colada, i deixeu- 
ho coure tot junt fins que els moixernons estiguin cuits. 

Afegiu-hi les mongetes amb una mica de suc de la seva cocció i la 
picada, i deixeu que faci un bull tot junt. 

Variacions 

— Es pot fer amb cigrons en comptes de mongetes. 

s Es pot afegir un rovell d'OU DUR (v. 745) a la picada. 

— Es pot fer amb altres bolets. 


695 dMONGETES AMB BOTIFARRA 
Vegeu BOTIFARRA AMB MONGETES (202). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 211 


696 MONGETES AMB CANSALADA l BOTIFARRA 
ESPARRACADA 
800 g de MONGETES BULLIDES (V. 702) 


4 botifarres de perol 
4 tires de cansalada 
viada tallada a tires 
Oli / Sal 


Elaboració 

Fregiu la cansalada en oli calent. 

Quan estigui enrossida, afegiu-hi la botifarra de perol oberta de dalt a 
baix perquè s'esparraqui. 

Afegiu-hi les mongetes ben escorregudes i, a foc roent, aneu-les 
remenant fins que s'enrosseixin una mica. 

Variacions 

s Podeu acompanyar-ho de patates bullides. 

Producte 

Mongeta GANXET 

Vegeu índex de productes n. 26 


697 MONGETES AMB CAP DE VEDELLA 


800 g de MONGETES BULLIDES (v. 702) 
300 g de cap de 

vedella cuit 

2 grans d'all trinxats 

Julivert trinxat 

Oli / Sal 


Elaboració 

Feu un sofregit amb l'all i el julivert en una cassola amb oli. 

Afegiu-hi les mongetes escorregudes i el cap de vedella cuit i trossejat. 
Poseu-ho al punt de sal i deixeu-ho al foc uns 10 minuts. 

Variacions 

s Podeu bullir les mongetes acompanyades d'un os de vedella o de 
pernil. 

Producte 

Mongeta CONFIT 


Vegeu índex de productes n. 26 


698 MONGETES AMB COLIFLOR 


600 g de MONGETES BULLIDES (v. 702) 
1 coliflor tallada 

a trossos 

Oli / Sal / Aigua 


Elaboració 

Bulliu la coliflor amb aigua i sal. 

Barregeu les mongetes amb la coliflor i amaniu-ho amb un bon raig 
d'oli i sal. 

Variacions 

s Es pot acompanyar amb un tros de cansalada fregida i amanir-ho 
amb el seu oli. 

S Es pot passar per la paella amb una mica de cansalada. 

s Es pot acompanyar amb una arengada. 

Producte 

Mongeta CARAI 

Vegeu índex de productes n. 26 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 212 


699 MONGETES AMB CONFITAT DE PORC 


800 g de MONGETES BULLIDES (v. 702) 
4 trossos de costella 
de porc confitada 


Elaboració 

En una paella salteu la costella amb el seu greix. 

Afegiuhi les mongetes escorregudes i deixeu-ho una estona tot 
remenant de tant en tant. 


Variacions 


s Podeu afegir-hi una mica de caldo de la cocció de les mongetes, si ho 
voleu sucós. 

Producte 

Mongeta GENOLL DE CRIST 

Vegeu índex de productes n. 26 


700 MONGETES AMB LLOM 
Vegeu MONGETES AMB LLOMILLO (701). 


701 MONGETES AMB LLOMILLO 


800 g de MONGETES BULLIDES (v. 702) 
8 talls de llomillo 

(llom de porc) 

2 grans d'all trinxats 

Julivert trinxat 

Oli / Sal 


Elaboració 

Fregiu el llomillo en una paella i reserveu-lo. 

En el mateix oli salteu les mongetes escorregudes, afegiu-hi el llomillo, 
el julivert i l'all, i remeneu-ho. 

Variacions 

S S'hi pot afegir una mica de caldo de bullir les mongetes. 
Altres noms 

MONGETES AMB LLOM 

Producte 

Mongeta CARAI 

Vegeu índex de productes n. 26 


702 MONGETES BULLIDES 


400 g de mongetes 
seques 


Aigua mineral / Sal 

Elaboració 

Poseu les mongetes en remull unes 12 hores. 

Poseu-les a coure amb aigua mineral freda, que cobreixi uns quatre 
dits el llegum. 

Han de coure a foc lent i, si cal, afegir-hi aigua freda. 

Saleu-les al final de la cocció. 


Variacions 

s Podeu remullar i coure les mongetes amb Vichy Catalan. 

s En aquest cas, no caldrà que hi poseu sal perquè el Vichy Catalan té 
una composició mineral que inclou sodi en una proporció perfecta per 
a aquest ús. 


VICAY 
GATALAN 


7103 MONGETES DE DESGRANAR AMANIDES AMB OLI 


Mongeta de desgranar 

(són els grans que dins la tavella encara no s'han assecat i, per tant, mantenen la seva 
pròpia humitat) 

Sal / Oli 

Elaboració 

Bulliu les mongetes desgranades amb aigua freda, que cobreixi uns 
quatre dits la llegum. 

Han de coure a foc lent i, si cal, afegir-hi aigua freda. Saleu-les al final 
de la cocció. 


704 MONGETES ESTOFADES AMB ORELLA Il MORRO 


300 g de mongetes 
seques, remullades 
200 g d'orella 
tallada a trossos 


200 g de morro 
tallat a trossos 

1 cabeça d'alls 

1 ceba 

Un tros de cansalada 
tallat a trossos 

1 manat fet amb 
farigola, llorer, porro, 
pastanaga 

i canyella 

Sal / Aigua 


Elaboració 

Poseu en fred, en una olla, les mongetes, l'orella, el morro, el tros de 
cansalada, la ceba, la cabeça d'alls i el manat, i cobriu-ho amb aigua. 
Deixeu-ho coure a foc suau, tot sacsejant l'olla de tant en tant. Saleu- 
ho al final. 

Variacions 

S— Es pot fer amb mongetes vermelles. 

— Es poden clavar uns claus d'olor a la ceba. 

s Es pot fer un sofregit al començament. 

S Al sofregit es pot afegir pebrot verd i pebrot vermell. 

— Es pot bullir el morro a part, fregir-lo i afegir-lo després a les 
mongetes. 

s A vegades se substitueix el morro o l'orella per llonganissa, que 
s'afegeix a l'olla a l'últim moment. 

S Es pot substituir el morro i l'orella per xoriç. 

S Igualment es pot substituir el morro i l'orella per bacallà, que 
s'afegeix a l'últim moment. 

S S'hi pot afegir OU DUR (v. 745) i carxofa. 

S S'hi pot afegir una picada d'all i julivert al final. 

Producte 

Mongeta ULL DE PERDIU 

Vegeu índex de productes n. 26 


705 MONGETES TENDRES BULLIDES AMB PATATES 


1 leg de mongetes 
tendres 

500 g de patates 
Sal / Oli / Aigua 


Elaboració 

Bulliu les patates en una olla amb aigua i a mig coure afegiu-hi les 
mongetes. 

Quan estiguin cuites, escorreu-les i amaniu-les amb oli d'oliva i saleu- 
les. 

Variacions 

s Es pot preparar amb diferents verdures: carbassó, col, bledes, etc. 
Producte 

Mongeta tendra LLAMINERA O CAROLINA 

Vegeu índex de productes n. 26 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 213 


7J06 MONIATOS FREGITS AMB SUCRE I CANYELLA 


2 moniatos blancs 
i grossos 

Oli / Sucre 
Canyella en pols 


Elaboració 

Peleu els moniatos i feu-los a rodanxes no gaire gruixudes. 
Fregiu-les amb oli calent fins que estiguin ben daurades. 

En treure-les, ensucreu-les i tireu-hi un polsim de canyella per sobre. 
Producte 

Moniato BLANC 


707 MORRO Il ORELLA AMB MONGETES 


400 g de morro 

de porc 

400 g d'orella de porc 
400 g de MONGETES BULLIDES (V. 702) 
3 cebes 

(2 de trinxades) 

3 tomàquets ratllats 

1 fulla de llorer / 1 clau 
1 cullerada de farina 

1 copa de vi ranci 

Oli / Sal / Aigua 

Per fer la picada: 

2 grans d'all 

Uns brins de safrà 

Un grapadet 
d'ametlles / Julivert 


Elaboració 

Feu bullir en aigua i sal durant 1 hora el morro i l'orella amb una ceba 
pelada, un clau i una fulla de llorer. 

Quan estigui cuit, talleu la carn a trossos i reserveu-la. 

Feu un sofregit ben concentrat amb la resta de ceba i els tomàquets en 
una cassola: tireu-hi el vi i deixeu-lo reduir. 

Afegiu-hi la farina i deixeu-la coure uns quants minuts tot remenant- 
ho. 

Incorporeu-hi tot seguit els trossos de morro i orella, i cobriu-los amb 
part del brou de la cocció. 

Deixeu-ho bullit, afegiu-hi la picada i, al cap de $ minuts, les 
mongetes. 

Variacions 

s Es poden fregir el morro i l'orella després de bullir-los. 

S S'hi pot afegir una mica de pebre vermell. 

s Les mongetes es poden bullir amb Xoriç. 

x Es pot acompanyar de patates o de castanyes. 


708  MOSTILLO 


1l de most de raim 
250 g de farina 
100 g de nous 
esmicolades 


Elaboració 

Poseu a bullir el most de raim amb les nous uns 30 minuts, deixeu-ho 
refredar una mica. 

Torneu-ho a posar al foc, afegiu-hi la farina diluida amb una mica de 
most fred, remeneu-ho i deixeu-ho coure uns 20 minuts. 

Deixeu-lo refredar abans de servir i talleu-lo en porcions. 


Variacions 
S Es pot fer amb suc de magrana en comptes de most. 
S Es pot fer amb aigua i mel en comptes de most. 


709 MUSCLOS A LA MARINERA 


3,5 hg de musclos 
grans 

4 tomàquets 
madurs ratllats 

1 ceba trinxada 

4 got de vi blanc 
1 cullerada de farina 
Per fer la picada: 
2 grans d'all 

Uns brins de safrà 
Julivert 


Elaboració 

Bulliu els musclos amb poca aigua, en una cassola tapada, i coleu el 
caldo. 

Feu un sofregit amb la ceba i el tomàquet, tireu-hi el vi, deixeu-lo 
reduir i afegiu-hi la farina, que es cogui una estona, remenant-ho. 
Mulleu-ho amb aigua de bullir els musclos i deixeu-ho coure durant 
10 minuts. 

Afegiu-hi els musclos i la picada, i deixeu-ho coure 5 minuts tot junt. 


Variacions 

s En comptes de l'aigua de bullir els musclos, hi podeu posar BROU DE 
PEIX (V. 216). 

S La salsa es pot triturar i passar per un colador. 

s Es poden afegir ametlles a la picada. 

S Es pot fer amb cloisses en comptes de musclos. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 214 


10 MUSCLOS AL VAPOR 


2 Xg de musclos 

2 fulles de llorer 

1 llimona 

Sal 

Pebre negre en gra 


Elaboració 

Netegeu els musclos. 

Poseu-los en una olla gran amb el llorer, els grans de pebre i la llimona 
partida. 

Just quan els musclos s'obrin, retireu-los del foc i serviu-los 
immediatament. 

Variacions 

s Es poden acompanyar amb un ALLIOLI (v. 14) molt suau, MAIONESA (V. 
664) O SALSA DE ROMESCO (v. 963). 

— Amb el mateix procediment de cocció es poden fer les rossellones (v. 
ROSSELLONES AL VAPOR, 948), les cloisses (v. CLOISSES AL VAPOR, 356), els 
dàtils de mar, les tellerines (v. TELLERINES AL VAPOR, 1.055), etc. 

— Els musclos es poden obrir al vapor en una olla tapada sense posar- 
hi res més. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 215 


71 MUSCLOS REVOLUCIONARIS 


1 tg de musclos 

Per fer la salsa: 

6 grans d'all 

20 g d'ametlles 
torrades 

3 tomàquets escalivats 
3 OUS DURS (v. 745) 
Oli / Sal / Pebre 


Elaboració 

Netegeu els musclos i bulliu-los al vapor (v. MUSCLOS AL VAPOR, 710). 

En un morter amb una mica de sal, piqueu els alls i les ametlles fins 
que quedi una pasta, afegiu-hi els tomàquets sense pell ni llavors i els 
rovells d'ou, i seguiu matxucant-ho tot. Tireu-hi l'oli a poc a poc i 
aneu-ho remenant, fins aconseguir una salsa compacta. 

Poseu en una safata les mitges closques dels musclos que porten la 
molla agafada i repartiu pel damunt la salsa i les clares trinxades. 


712 MUSSOLA AMB SUC 
Vegeu ANGUILA AMB SUC (64). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


La venda de proximitat està regulada 
Vendadem i permet identificar els pagesos catalans 

aliat que venen ells mateixos els seus productes 
ms — al públic, segons el Decret 24/2013. 


VICAY 
CATALAN Xesss 


713 NAVALLES A LA PLANXA 


24 navalles fresques 
Sal / Pebre 
Julivert / Oli 


Elaboració 

Deixeu les navalles en remull amb aigua i sal durant mitja hora perquè 
treguin tota la sorra. 

Col-loqueu les navalles sobre la planxa ben calenta i, a mesura que es 
vagin obrint, afegiu-hi la sal, el pebre, el julivert i l'oli. 

Serviu-les ben calentes. 

Variacions 

s Hi podeu afegir all picat juntament amb l'oli. 


714 NEULES 

240 g de clara d'ou 

180 g de farina 

180 g de sucre 

180 g de mantega 

Pell de llimona ratllada 

Aigua 

Elaboració 

Barregeu la farina, la mantega, el sucre, la clara d'ou i la ratlladura de 
llimona fins a fer una massa homogènia. 

Si la massa queda massa consistent, afegiu-hi una mica d'aigua. 
Deixeu-la reposar. 

Obriu el neuler i tireu-hi una cullerada sopera de la massa ben 
escampada. Tanqueu el motlle i poseu-lo al foc fins que s'enrosseixin 
els dos costats. 

Traieu la pasta del foc i ràpidament enrotlleu-la en un pal de forma 
cilíndrica. 


Variacions 


— En lloc de mantega es pot fer amb llard. 

s Si no disposeu de neuler, podeu fer rodones de massa sobre paper 
vegetal i enfornar-les a 170" fins que enrosseixin. 

Producte 

Farina FLUIXA 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 216 


15 NINIUA 
Vegeu SANG I PERDIU DE XAI (975). 


716 NYÀMERES ENVINADES 


Nyàmeres 
Vinagre de vi 
Sal 


Elaboració 

Renteu les nyàmeres i talleu-les a trossos. 

Poseu-les en un pot de vidre i cobriu-les amb el vinagre. 
Saleu-les. 

Variacions 

S Es pot fer amb bròquil. 

Altres noms 

PATOFIES ENVINADES 

PATAROTES ENVINADES 


717 NYOCA 
Vegeu POSTRES DE MÚSIC (907). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 217 


La venda de proximitat està regulada 

Venda dem i permet identificar els pagesos catalans 

promigitat ee que venen ells mateixos els seus productes 
ms —al públic, segons el Decret 24/2013. 


718 OCA AMB PERES 


Per a 6 persones: 
10oca 

6 peres 

5 tomàquets 

madurs trinxats 

2 cebes mitjanes 
trinxades 

1 manat d'herbes: 
farigola, llorer, 
marduix, canyella 

Oli / Sal 

Vi blanc / Aigua 

Per fer la picada: 

2 grans d'all 

2 galetes 

1 copa de vi ranci 

Un grapadet d'ametlles 
Elaboració 
Netegeu l'oca, socarreu-la, renteu-la i talleu-la a trossos una mica 


grans. 

Enrossiu-la en una cassola amb poc oli i a foc suau, perquè deixi anar 
el greix. 

Retireu el greix sobrant i afegiu-hi la ceba, el manat d'herbes i els 
tomàquets. 

Tireu-hi el vi i deixeu-lo reduir, mulleu-ho amb aigua i deixeu-ho 
coure a poc a poc aproximadament 1 hora i 30 minuts. 

A mitja cocció, afegiu-hi les peres pelades. 

Als últims 10 minuts afegiu-hi la picada deixatada amb el vi ranci. 
Poseu-ho al punt de sal. 

Serviu l'oca en una plata calenta amb les peres al voltant i la salsa per 
sobre. 


Variacions 


s Es poden bullir i fregir les peres abans d'afegir-les a l'oca. Caldrà 
incorporar-les més tard. 

S A la picada, en lloc de galeta s'hi pot posar carquinyoli. 

s Es pot triturar i colar la salsa. 


Producte 

Pera BON CRISTIÀ 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 218 
Vegeu índex de productes n. 2 (FRUITERS) 


719 OFEGAT DE LA SEGARRA 


2 peus de porc 

1 orella de porc 

1 morro de porc 

1 galta de porc 

2 tomàquets / 1 ceba 
1 cabeça d'alls 

4 l de vi blanc 

1 manat d'herbes: 
llorer, orenga, timó 
i una fulla de menta 
Un pessic de 

pebre vermell dolç 
Un pessic de 

pebre negre 
Patates esqueixades 
Sal / Aigua 

Per fer la picada: 
10 avellanes 

4 ametlles torrades 
2 nous / 1 presa de 
xocolata a la pedra 


Elaboració 

Feu un sofregit amb la ceba i els tomàquets. 

Afegiu-hi els peus de porc, l'orella, el morro i la galta, tot tallat a 
trossos, i la cabeça d'alls. 


Banyeu-ho amb força aigua, afegiu-hi la sal, el pebre vermell i el pebre 
negre, tapeu bé l'olla i deixeu-ho coure a foc baix durant 2 hores 
aproximadament. 

Quan faltin 20 minuts per acabar la cocció, afegiu-hi les patates i la 
picada, i deixeu-ho al foc fins que les patates estiguin cuites. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 219 


720 OLIVES CENDROSES 

Olives madures 

Elaboració 

Són olives acabades de collir i cuites a la brasa i tapades amb cendra. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 220 


721 OLIVES FREGIDES 


Olives negres madures 

Sal gruixuda 

Oli 

Elaboració 

Saleu les olives i fregiu-les en una paella tapada, fins que deixin anar 
una mica del seu oli. 


Mengeu-les preferentment calentes. 


Variacions 

s En lloc de fregir-les es poden coure a la cendra (v. OLIVES CENDROSES, 
720) i després posar-hi la sal. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 221 


722 OLIVES MORTES EN CONSERVA 


Olives madures 

Sal 

Pell de taronja 

Pell de llimona 
Timó / Oli / Vinagre 


Elaboració 

Esteneu les olives a sol i serena cobertes amb sal granada. 

Quan estiguin seques, barregeu-les amb la pell de taronja, la pell de 
llimona, sal, timó, oli i unes gotes de vinagre. 

Guardeu-les en pots de vidre o en llaunes. 


Variacions 
— S'hi poden posar alls tendres. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 222 


723 OLLA ARANESA 


Per a 8 persones: 
300 g de botifarra 
negra 

200 g de jarret 

de vedella 

150 g d'orella 

150 g de morro 

2 Ossos de vedella 

Y de gallina 

Ossos d'espinada 
salats / 1 os de pernil 
2 pastanagues 

2 patates / 1 porro 

4 col d'hivern 

150 g de fideus 

60 g de mongetes 
seques remullades 
Una mica de sagí 
Aigua 

Per fer la pilota: 

100 g de carn magra 
de porc picada 

100 g de carn de 
vedella picada 

5O g de cansalada 
trinxada / 2 grans d'all 


Julivert / Molla de 
pa remullada / Ou 
Sal / Pebre / Farina 


Elaboració 

Prepareu un brou amb les carns, el sagí i les mongetes. 

Deixeu-lo bullir un parell d'hores escumant-lo de tant en tant. Afegiu 
a l'olla la col, les pastanagues, les patates i els porros. Feu la pilota 
barrejant les carns amb l'ou, la sal, el pebre, l'all, el julivert i la molla 
de pa, i quan sigui consistent, enfarineu-la. 

Al cap d'una estona, afegiu-hi els fideus i la pilota, i a l'últim moment, 
la botifarra negra. 


Variacions 

S A la pilota, en comptes de molla de pa s'hi pot posar pa ratllat. 

S Es pot fregir la pilota abans d'afegir-la al caldo. 

s— En comptes de pilota, s'hi pot posar el farciment de la pitxana 
farcida (v. PALPÍS DE CORDER, 776). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 223 


724 OLLA BARREJADA 


Y careta de porc 

1 baldana de ceba 
1 baldana d'arròs 

1 bracet de corder 
1 os del carpó 

1 os de bou 

v tg de patates 

1 col d'hivern 

200 g de MONGETES BULLIDES (v. 702) 
100 g de fideus 
100 g d'arròs 
Safrà / Sal / Aigua 


Elaboració 
En una olla poseu a bullir la careta, el bracet i els ossos. 


Quan gairebé la carn estigui cuita, retireu els ossos i el bracet, i afegiu- 
hi la col trossejada i les patates esqueixades. Després tireu-hi les 
baldanes, els fideus i l'arròs. 

Uns 10 minuts després, afegiu-hi el safrà i les mongetes. 


Variacions 

— S'hi pot posar pollastre i peu de porc. 
Altres noms 

RECAPTE DE PAGÈS 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 224 


725 OLLA D'OLI 
Vegeu OLLA VERDA (731). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 225 


726 OLLA DE CONGRE AMB HORTALISSES Il ARRÒS 


300 g de congre sec 
200 g de mongetes 
seques 


500 g de patates 
tallades 


1 manat de bledes 
80 g d'arròs 

Oli / Sal / Aigua 
Per fer la picada: 
2 grans d'all 
Julivert 


Elaboració 

Poseu en remull el congre i les mongetes. 

Escaldeu el congre i escorreu-lo. 

Poseu a bullir les mongetes en una olla i, a mig coure, afegiu-hi el 
congre. 

Netegeu i renteu les bledes, escorreu-les i talleu-les. 


Quan faltin 20 minuts per acabar la cocció, afegiu-hi l'arròs, les 
bledes, les patates i la picada deixatada amb un bon raig d'oli. 
Variacions 

s Es pot fer amb tot tipus de verdures i també amb cigrons. 

s En lloc de picada es pot posar all i julivert fregits amb una mica d'oli 
i abocar-ho bo i calent dins l'olla. 

Altres noms 

ESCUDELLA DE CONGRE 

ESCUDELLA MONTSERRAT 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 226 


727 OLLA DE MÒLLERA 


V Lg de mòlleres 

21 d'aigua 

8 llesques de pa sec 
4 alls 

1 patata grossa 
Julivert / Oli / Sal 


Elaboració 

Netegeu les mòlleres i saleu-les. 

En una olla feu bullir l'aigua i afegiu-hi les mòlleres i les patates 
esbocinades ben menudes. Al cap de mitja hora, coleu el brou i desfeu 
en molletes el peix bullit. 

Sofregiu els alls i el julivert trinxats i afegiu-hi la carn de les mòlleres, 
un raig d'oli i una mica de sal. Afegiu-hi el suc del caldo i deixeu-ho 
bullir tot plegat uns quants minuts. 

Serviu la sopa amb dues llesquetes de pa sec. 

Variacions 

s Es pot fer amb rata (OLLA DE RATA). 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 227 


128 OLLA DE PEIX 
Vegeu SOPA DE PEIX (1.016). 


729 OLLA DE RATA 

Vegeu OLLA DE MÒLLERA (727). 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 228 


730 OLLA DE RECAPTE 


400 g de MONGETES BULLIDES (V. 702) 
300 g de patates 

tallades a trossos 

regulars 

veg de bledes 

tallades a tires 


Y Lg de tronxos 
de carxofa bullits 
2 grans d'all picats 
1 culleradeta 

de pebre vermell 

1 fulla de llorer 


Elaboració 

Feu un sofregit amb l'all picat, el pebre vermell i la fulla de llorer. 

A banda, bulliu les patates i les bledes, i afegiu-hi els fesols i els 
tronxos de carxofa. 

Afegiu el sofregit a l'olla de les verdures. 

Variacions 

S A l'olla de recapte hi podeu afegir tot el que vulgueu: arròs, bacallà, 
etc. 

— Al final de la cocció s'hi poden posar unes gotes de vinagre i una 
pesteta o bitxo. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 229 


731 OLLA VERDA 


200 g de cansalada 

20 g de sagí 

3 ossos d'espinada 

100 g de faves sense 

tavella / 100 g de 

mongetes verdes 

tallades petites / 100 g 

de pèsols / 100 g de 

fideus gruixuts 

100 g d'arròs 

4 patates tallades 

a daus petits / Fulles 

d'enciam tallades 

Farina / Sal / Aigua 

Elaboració 

Feu bullir 1 hora, aproximadament, els ossos de l'espinada, el sagí 
treballat amb farina i la cansalada. Escumeu aquest brou. 

Retireu els ossos, afegiu-hi les verdures, les patates i les fulles 
d'enciam. 

Deixeu que arrenqui el bull i afegiu-hi l'arròs i els fideus. 


Variacions 
S S'hi pot afegir un tros de bacallà. 


Altres noms 
ESCUDELLA VERDA 
OLLA D'OLI 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 230 


732 ÒPERA 
Vegeu SARSUELA (983). 
Elaboració 


Es fa com la SARSUELA, però juntament amb les gambes i els 
escamarlans s'hi afegeixen 2 llagostes partides. 


733 ORADA A LA SAL 

1 orada d'1,5 ig 

1 ég aprox. de sal 

gruixuda 

Aigua 

Elaboració 

Traieu les tripes de l'orada, però no les escates. 

Renteu-la i escorreu-la. 

Poseu una capa de sal d'1 cm de gruix al fons d'una safata de forn, 
col-loqueu-hi l'orada a sobre i cobriu-la totalment amb una capa de 
sal. Esquitxeu-la d'aigua i poseu-la al forn a temperatura alta de 20 a 
25 minuts. 

Per servir l'orada traieu la crosta (cansalada) de sal i així arrencareu la 
pell i les escates del peix. 

Variacions 

— Es pot acompanyar d'una salsa lleugera o d'unes verdures. 

— Es pot amanir amb oli verge extra i acompanyar de patates al vapor. 
S A la sal s'hi pot barrejar una mica de farina. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 231 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 


734  ORADA AL FORN A LA PESCADORA 


1 orada de 2 hg 
200 g de patates 
6 grans d'all 

2 botifarres crues 
a rodanxes 

1 tomàquet 

1 pebrot verd 
Olives negres 


Sal / Oli / Pebre 

Elaboració 

Netegeu l'orada i salpebreu-la. 

Talleu les patates a rodanxes fines i poseu-les en una safata de forn 
amb un raig d'oli d'oliva. 

Poseu l'orada damunt les patates i enforneu-la a foc fort. 

A mitja cocció abaixeu el forn i poseu-hi els alls (sense pelar), el 
tomàquet i el pebrot tallats, les botifarres i un grapat d'olives negres. 
Deixeu-ho al forn fins que el peix estigui cuit. 


Variacions 

s Es pot preparar amb altres peixos: llobarro, rufí, pagell, càntera... 
s Hi podeu posar una branqueta de romaní. 

s Es pot afegir llorer i farigola sobre les patates. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 232 


735 ORADA EN ESCABETX 


1 orada d'1 Rg neta 
tallada a rodanxes 
d'1,5 cm de gruix 

o a filets / 2 cebes 
mitjanes tallades a 
rodelles / 100 g de 
pastanaga ratllada 

2 cullerades de pell 
de taronja tallada a la 
juliana i escaldada 

1 fulla de llorer 

Alls pelats / 12 grans 
de pebre blanc 

200 g d'oli 

5O g de vi blanc 
Vinagre 


Elaboració 
En una cassola poseu l'oli, el vi i el vinagre amb les verdures, la pell de 
taronja, el pebre i les herbes aromàtiques. 


Deixeu-ho coure a foc suau uns 30 minuts. 

Poseu els talls d'orada lleugerament salats sobre l'escabetx i deixeu-ho 
coure a foc suau 4 minuts per cada banda. 

Deixeu-ho refredar i guardeu-ho al frigorífic de 4 a 6 hores abans de 
menjar. 


Variacions 

S Es pot fer amb altres peixos. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 233 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


736 ORADA XAPADA A LA BRASA 
Vegeu BESUC XAPAT A LA BRASA (191). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


7317 ORELLETES 


3 OUS 

Y Lg de farina 

150 g de sucre 

Y de got d'anís 

4 de got de moscatell 
1 culleradeta de 
matafaluga 

4 culleradeta 

de cilandre 

4 culleradeta 

de llevat premsat 

Un polsim de canyella 
Oli 

Aigua 

Elaboració 
Tamiseu la farina, feu-ne un volcà i poseu-hi al mig els ous, l'anís, el 


moscatell, 125 g de sucre, les herbes i el llevat desfet en aigua tèbia. 


Treballeu primer els ingredients del mig i continueu treballant-ho amb 
la farina del voltant fins a fer una massa fina i compacta. 

Deixeu reposar la massa de 4 a $ hores en un recipient tapat amb un 
drap. 

A continuació, feu amb la massa boles grosses com nous, tapeu-les i 
torneu-les a deixar reposar una estona. Estireu les boles fins a fer-ne 
discs de prop d'un pam o més de diàmetre i molt fines. Fregiu-los en 
una cassola pels dos costats i empolseu-hi força sucre. 

Variacions 

s Es pot donar a les boles formes diferents, allargades o rodones. 

— Abans d'afegir-hi la matafaluga i el cilandre es poden infusionar. 

— En lloc d'empolsar-hi sucre al final, s'hi pot posar mel. 

S S'hi pot afegir oli d'oliva abans de pastar la massa. 

s Es pot afegir ratlladura de llimona a la massa. 

s En lloc d'anís, s'hi pot posar conyac. 

S Es pot fer sense llevat. 

Altres noms 

BUNYOLS DE GENOLL 

BUNYOLS DE SETMANA SANTA 

COQUES A LA CASSOLA 

ORELLONS 

Producte 

Farina FLUIXA 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 234 


738 ORELLONS 
Vegeu ORELLETES (737). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 235 


739 ORTIGUES DE MAR FREGIDES 


500 g d'ortigues 

de mar 

Farina d'arròs 

Oli 

Elaboració 

Netegeu molt bé les ortigues, enfarineu-les amb farina d'arròs i fregiu- 
les amb oli abundant. 

Variacions 

s Es pot fer amb farina de blat de moro. 
Altres noms 

ORTIGUILLES 


740 ORTIGUILLES 
Vegeu ORTIGUES DE MAR FREGIDES (739). 


741 OSTRES 

24 ostres fresques 

Elaboració 

Obriu l'ostra amb un ganivet, posant una mà damunt l'ostra i 
introduint el ganivet curt de costat a costat fins que l'obriu. Utilitzeu 
un drap per evitar que lostra rellisqui. 

Un cop oberta, ja la podeu menjar. 

Variacions 

s Es poden amanir amb un raig de llimona. 

Producte 

Ostres DEL DELTA 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 236 


7142 OUS ALPLAT 


8 OUS 
Sal / Oli / Mantega 


Elaboració 

Unteu uns plats de terrissa individuals amb mantega, trenqueu 2 ous a 
cada plat, amaniu-los amb sal i poseu un raig d'oli sobre els rovells. 
Poseu els plats un moment a la planxa perquè comenci a quallar la 
clara i acabeu-los de coure al forn procurant que els rovells quedin 
tendres i la clara, quallada. 

Serviu-los en els mateixos plats. 

Variacions 

— S'hi poden afegir salsitxes fregides, botifarra blanca a talls, pernil a 
llenques, tomàquet fregit, xoriç a llenques, sobrassada desfeta, 
cansalada fumada fregida o verdures bullides. Aquests productes 
s'afegeixen al plat dels ous abans de posar-lo al forn. 

s En treure els ous del forn, es pot posar una mica de mantega per 
sobre dels rovells. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 237 


743 OQUSBOMBA 
Vegeu CROQUETES D'OU (465). 


744 OUS DE REIG A LA BRASA 


1 tg d'ous de reig 
Oli / Sal 


Elaboració 
Feu els ous de reig a la brasa, sense deixar que s'assequin massa, i 
saleu-los. 


Quan els traieu, amaniu-los amb un raig d'oli. 
Variacions 

— També es fan saltats amb un gra d'all. 

x També els podeu amanir amb all i julivert. 


745 OUS DURS 

Ous / Sal 

Aigua 

Elaboració 

Poseu a bullir els ous amb aigua i sal durant 10 minuts. 

La clara i el rovell han de quedar totalment quallats. 

Perquè es puguin pelar bé, han de ser ous de 6 o 7 dies. 

Els frescos del dia són molt difícils de pelar i les clares es trenquen. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 238 


146 OUS FARCITS 


8 OUS DURS (v. 745) 

1 tomàquet 

Y pimentó roig en 

conserva (pebrot vermell en conserva) 
Tonyina en conserva 

1 cullerada de vinagre 


Elaboració 

Partiu els ous durs per la meitat i traieu-ne els rovells. Barregeu els 
rovells aixafats amb la tonyina esmicolada, el pebrot vermell, el 
tomàquet tallat a quadrets i el vinagre. 

Farciu les clares dels ous durs amb la pasta anterior, de manera que 
sobresurti del nivell de les clares, com si fos una bola. 

Variacions 

s Podem posar la meitat del pebrot dins el farciment i l'altra meitat 
tallada a tires sobre la pasta com a guarnició. 

S Es pot lligar la pasta del farciment amb MAIONESA (v. 664). 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 239 


747 QUS FERRATS 
8 ous / Oli / Sal 


Elaboració 

En una paella amb oli, tireu els ous de dos en dos. Loli ha de ser 
abundant i estar molt calent, així, les puntes de les clares quedaran 
rostidetes. 

Aneu tirant-hi oli calent per sobre fins que la clara quedi quallada. 
Escorreu-los i saleu-los. 

Variacions 

s Tradicionalment s'acompanyen amb patates fregides. 

s Es pot tirar la clara a l'oli calent i, uns minuts després, punxar la 
clara i tirar-hi el rovell. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 240 


7148 OUS FERRATS AMB MEL 


Per a 1 persona: 
2 Ous / Oli 
Sal / Mel 


Elaboració 

Fregiu 2 ous en una paella amb oli calent, saleu-los. 

Quan la clara estigui quallada, poseu-los al plat i tireu-hi un raig de 
mel per sobre. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 241 


749 OUS PASSATS PER AIGUA 


Ous / Sal 
Aigua 


Elaboració 

Poseu a bullir els ous amb aigua i sal durant 3 minuts. 
Traieu-los i serviu-los de seguida. 

La clara ha de quedar mig cuita, i el rovell, líquid. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 242 


150 OUS REMENATS 


8 ous / Oli 
Sal / Pebre 


Elaboració 

En una paella amb oli no gaire calent, poseu-hi els ous poc batuts i 
salpebrats. 

Aneu-los remenant constantment amb un batedor o una forquilla, fins 
que tinguin una textura cremosa. 

Variacions 

S S'hi pot afegir una mica de mantega en treure'ls del foc. 

s Es poden barrejar amb molts elements. Si és una verdura o qualsevol 
altre producte que necessiti una cocció més llarga que els ous, és millor 
bullir-lo o saltar-lo en la mateixa paella abans de posar-hi els Ous. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 243 


751 OUSREMENATS AMB ALLS TENDRES 
Vegeu OUS REMENATS AMB ESPÀRRECS DE MARGE (755). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 244 


752 OUS REMENATS AMB ALLS TENDRES Il GAMBES 

Vegeu OUS REMENATS AMB ESPÀRRECS DE MARGE (755). 

Elaboració 

Es fan com els OUS REMENATS AMB ESPÀRRECS DE MARGE, però substituint 
els espàrrecs per alls tendres. Les gambes es poden saltar juntament 
amb els alls tendres o afegir-les amb els ous batuts. 

Si les gambes són petites, les afegirem senceres, i si són grans, les 
partirem. 


153 OUS REMENATS AMB BOLETS 


Vegeu OUS REMENATS AMB FREDOLICS (757). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 245 


754 OUS REMENATS AMB BOTIFARRA ESPARRACADAI 
MONGETES 


2 botifarres 

blanques cuites 

400 g de MONGETES BULLIDES (V. 702) 
8 OUS 

Oli / Sal 


Elaboració 

Traieu la pell de la botifarra i esparraqueu-la. 

En una paella amb oli calent salteu la botifarra. Abaixeu el foc i 
afegiu-hi els ous batuts lleugerament i barrejats amb les mongetes. 
Saleu-ho. 

Remeneu-ho constantment fins que els ous estiguin gairebé quallats. 
Variacions 

S Es pot fer amb botifarra negra. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 246 


755 OUS REMENATS AMB ESPÀRRECS DE MARGE 


1 manat d'espàrrecs 
de marge 

8 OUS 

Oli / Sal 


Elaboració 

En una paella amb oli salteu els espàrrecs tallats a trossos. 
Salpebreu-los i, quan comencin agafar color daurat, abaixeu el foc i 
afegiu-hi els ous lleugerament batuts. 

Aneu-ho remenant constantment, fins que els ous estiguin gairebé 
quallats. 


Variacions 


s Es pot fer amb espàrrecs verds (v. OUS REMENATS AMB ESPÀRRECS VERDS, 
756). 

S Es pot fer amb alls tendres (v. OUS REMENATS AMB ALLS TENDRES, 751). 

S Es pot fer amb alls tendres i gambes (v. OUS REMENATS AMB ALLS TENDRES 
I GAMBES, 752). 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 247 


756 OUS REMENATS AMB ESPÀRRECS VERDS 
Vegeu OUS REMENATS AMB ESPÀRRECS DE MARGE (755). 


Elaboració 

Es fan com els OUS REMENATS AMB ESPÀRRECS DE MARGE, però la cocció ha 
de ser més llarga, a causa de la diferència de gruix de l'espàrrec. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 248 


7157 OUS REMENATS AMB FREDOLICS 


1 eg de fredolics 
8 OUS 
Oli / Sal 


Elaboració 

En una paella amb oli salteu els fredolics fins que treguin tota l'aigua. 
Saleu-los i barregeu-los amb els ous lleugerament batuts. 

Aneu-ho remenant constantment, fins que els ous estiguin gairebé 
quallats. 

Variacions 

s Es pot fer amb qualsevol tipus de bolets i amb bolets variats (OUS 
REMENATS AMB BOLETS). 

— S'hi pot afegir botifarra quan els bolets hagin perdut tota l'aigua. 

S S'hi pot afegir all trinxat. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 249 


758 OUS REMENATS AMB TOMÀQUET 


8 OUS 

4 tomàquets madurs 
trinxats 

Sal / Pebre 

Oli / Sucre 


Elaboració 


En una paella fregiu els tomàquets amb oli, sal, pebre i una mica de 


sucre. 


Abaixeu el foc, afegiu-hi els ous i no pareu de remenar fins que es 


comencin a quallar i el conjunt tingui la 
melmelada. 

Comentaris 

Podeu acompanyar-los de pa torrat. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 250 


consistència d'una 


La venda de proximitat està regulada 
Venda de, — i permet identificar els pagesos catalans 
si que venen ells mateixos els seus productes 


mes — al públic, segons el Decret 24/2013. 


759 PAAMBALLIRAIM 


Un crostó o llesca 
de pa / 1 gra d'all 
Oli / Sal / Raim 


Elaboració 

Fregueu el pa amb l'all. 

Amaniu-lo amb oli i sal, i acompanyeu-lo amb raim. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 251 


16O PA AMB EL TEL DE LA LLET Il MEL 


4 llesques de pa 
de pagès 

Llet de vaca crua 
Mel 


Elaboració 

Feu bullir la llet, de manera que arrenqui el bull tres vegades. 
Deixeu-la refredar. 

Quan estigui freda traieu el tel de la llet, poseu-lo al damunt de les 
llesques de pa i tireu-hi un bon raig de mel. 

Variacions 

— En lloc de mel, hi podeu posar sucre. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 252 


161 PA AMB LLARD Il SUCRE 


4 llesques de pa 
de pagès torrades 
Llard / Sucre 


Elaboració 

Escampeu llard per sobre de les llesques de pa de pagès encara 
calentes. 

Poseu-hi sucre pel damunt. 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 253 


7162 PA AMB MELI NOUS 


4 llesques de pa 
de pagès torrades 
Mel / Nous 


Elaboració 
Unteu les llesques de pa encara calentes amb mel i poseu-hi per sobre 
les nous. 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 254 


163 PA AMB OLI Il SUCRE 


Elaboració 

4 llesques de pa 

de pagès 

Oli / Sucre 

Suqueu les llesques amb oli i poseu-hi sucre per sobre. 

Variacions 

s En lloc de sucre s'hi pot posar xocolata ratllada (PA AMB OLI I 
XOCOLATA). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 255 


764 PA AMB OLII XOCOLATA 
Vegeu PA AMB OLI I SUCRE (763). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 256 


765 PA AMB TOMÀQUET 


Pa 
Tomàquets madurs 
Oli / Sal 


Elaboració 


Talleu el pa a llesques. 

Suqueu el pa amb el tomàquet obert pel mig. 

Amaniu-ho amb oli i sal i mengeu-ho de seguida perquè no s'estovi. 
Variacions 

— Les llesques de pa es poden torrar primer. 

s Es pot acompanyar de pernil, embotits, formatges, truites, anxoves, 
etc. 

Producte 

Tomàquet POMETA O DE PENJAR 

Vegeu índex de productes n. 35 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 257 


166 PA AMBVII SUCRE 


4 llesques de pa 
de pagès 
Vi negre / Sucre 


Elaboració 

Xopeu les llesques de pa amb vi negre. 

Empolseu-hi sucre. 

Variacions 

— També es pot fer amb vi blanc en comptes de negre. 
S S'hi pot empolsar sucre morè. 

Altres noms 

SUCA-MULLA 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 258 


167 PA DE FIGUES 


600 g d'ametlles 
torrades 

300 g de figues seques 
2 copes de moscatell 


1 copa d'anís 
Matafaluga / Farina 


Elaboració 

Piqueu les ametlles, les figues i la matafaluga separadament en un 
morter i després barregeu-les en un recipient. 

Afegiu-hi el moscatell i l'anís, i remeneu-ho tot fins que quedi una 
massa homogènia i compacta. 

Poseu-ho en un motlle enfarinat amb un pes al damunt i cada 3 hores 
aneu-ho comprimint amb les mans, procurant de no desfer la forma 
que li heu donat. 

Deixeu-ho de 2 a 4 dies en repòs en un lloc fresc. 

A l'hora de servir, talleu-lo a llesques. 

Variacions 

S S'hi pot afegir ametlla crua picada. 


168 PA DE PESSIC 


125 g de farina 

125 g de sucre 

4 OUS 

1 pell de llimona 
ratllada 

1 cullerada de llevat 
en pols / Mantega 


Elaboració 

Barregeu els ous amb el sucre i la ratlladura de llimona amb un 
batedor fins que dobli el volum. 

Afegiu-hi la farina i el llevat tamisat amb una espàtula. 

Poseu-ho en un motlle untat amb mantega i farina, i feu-ho coure al 
forn uns 30 minuts, escalfat prèviament a 180-. 

Variacions 

S S'hi pot afegir un polsim de canyella. 

s Es pot servir amb sucre de llustre per sobre. 


s Es poden separar les clares dels rovells i afegir-les muntades a punt 
de neu després de la farina. 

S S'hi pot afegir mantega. 

— Es pot fer servir fècula de patates substituint una part de la farina de 
blat. 

s Es pot substituir totalment o parcialment la farina de blat per midó 
de blat de moro. 


Altres noms 
PA DE PESSIC DE VIC 


Producte 
Farina FLUIXA 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 259 


769 PA DE PESSIC DE VIC 
Vegeu PA DE PESSIC (768). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 260 


770 PAELLA 


400 g d'arròs 

200 g de costella 

de porc a trossos 

200 g de conill 

a trossos 

200 g de calamars 

nets i tallats 

8 musclos 

4 gambes 

4 escamarlans 

100 g de pèsols 

2 tomàquets trinxats 

1 ceba trinxada 

4 pebrot vermell trinxat 
v pebrot verd trinxat 
Aigua (doble quantitat que d'arròs) 


Oli / Sal 

Per fer la picada: 
2 grans d'all 

Uns brins de safrà 
Julivert 


Elaboració 

En una paella amb oli, enrossiu la costella i el conill salats, i retireu- 
los. 

En el mateix oli fregiu les gambes i els escamarlans, i retireu-los. 

Feu un sofregit amb la ceba, els pebrots i els tomàquets. 

Quan estigui fet, afegiu-hi els calamars fins que perdin l'aigua. Afegiu- 
hi la carn, els musclos, els pèsols i l'arròs. Remeneu-ho, afegiu-hi 
l'aigua calenta i deixeu que bulli 18 minuts, aproximadament. 

Quan faltin $ minuts, afegiu-hi el marisc i la picada deixatada amb 
una mica de líquid de la paella. 

Si cal, afegiu-hi alguna llossada d'aigua bullent. 

Variacions 

S El sofregit es pot fer sense ceba. 

— En comptes de conill, o a més a més, hi podeu posar pollastre. 

s En comptes dels pèsols, o a més a més, hi podeu posar trossos de 
carxofa o mongetes verdes. 

— Els musclos es poden obrir abans de posar-los a la paella. 

s En comptes d'aigua, s'hi pot posar brou. 

S La paella pot ser només de peix, de carn o de verdures. 

Altres noms 

PAELLA MIXTA 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 261 

ARROS A LA CASSOLA 


771 PAELLA MIXTA 
Vegeu PAELLA (770). 


772 PAELLA PARELLADA 
Vegeu ARRÒS PARELLADA (149). 


T13 PALAIES FREGIDES 
Vegeu PEIX FREGIT (814). 


T14 PALOS 


125 g de farina 

80 g de mantega 

4 Ous / 41 d'aigua 

Un pessic de sal 

Oli / Sucre 

CREMA DE PASTISSERIA (v. 448) 


Elaboració 

Feu la massa com en els BUNYOLS DE VENT (v. 246). 

Amb una mànega i un broc dentat feu unes tires allargades. 

Poseu-les al forn a 180-190" fins que estiguin daurades i consistents. 
Després deixeu-les refredar, obriu-les al llarg i farciu-les amb la crema. 


7715 PALOS CATALANS 
Vegeu PALOS (774). 


716 PALPÍS DE CORDER 


1 cuixa de corder 

200 g de cansalada 
viada 

4 grans d'all sencers 

3 pastanagues tallades 
a trossos grans 

2 cebes tallades a 
trossos grans 


1 porro tallat a 
rodanxes grans 

1 got de vi blanc 

Y got de vi ranci 

1 manat d'herbes 
aromàtiques: farigola, 
llorer, orenga 

Julivert 

Sal / Oli / Pebre 


Elaboració 

Desosseu la cuixa, salpebreu-la i farciu-la amb la cansalada viada, un 
all i el julivert trinxat. 

Lligueu la cuixa, poseu-la a rostir en una cassola amb una mica d'oli i, 
quan estigui rossa per tots costats, afegiu-hi les verdures, els alls i les 
herbes, i deixeu-ho coure una estona amb la cassola tapada. 

Afegiu-hi el vi blanc i el vi ranci i deixeu-los reduir. 

Regueu sovint la cuixa amb el suc de la cocció fins que estigui al punt. 
Un cop tingueu la cuixa rostida, retireu les herbes i coleu la salsa. 
Deslligueu la cuixa i poseu-la en una plata calenta amb la salsa per 
sobre. 

Variacions 

— Es pot acompanyar de bolets de temporada o de trumfes, que podeu 
afegir 15 minuts abans d'acabar la cocció del palpís. 

s En el farciment es pot barrejar OU DUR (v. 745) trinxat i pebrot 
trossejat. 

S Es pot farcir la cuixa de bolets, saltats prèviament amb all i julivert. 
S Es pot farcir també de la carn de la pilota de l'ESCUDELLA I CARN D'OLLA 
(v. 506). 

S Es pot farcir de fruits secs. 

S Es pot fer la cuixa sense desossar, entatxonada amb cansalada i amb 
all i julivert trinxats per sobre. 

Altres noms 

CUIXA DE XAI FARCIDA 


771 PANADETES 
Vegeu PASTISSETS DE TORTOSA (790). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 262 


T18 PANADONS 
Vegeu PASTISSETS DE TORTOSA (790). 


Producte 
Farina DE MITJA FORÇA 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 263 


T19 PANADONS D'ESPINACS 


2 Xg d'espinacs frescos 
400 g de farina 

150 g d'aigua 

100 g de panses remullades 
5O g de pinyons torrats 

20 g de llevat premsat 

10 g de sal 

Sal / Pebre / Aigua 


Elaboració 


Netegeu els espinacs i renteu-los en dues o tres aigúes. 


Barregeu la farina amb una mica de sal i després amb el llevat diluit en 


aigua. 


Treballeu-ho fins a obtenir una massa homogènia. Amb la massa 


formeu unes boles una mica més grans que un ou, tapeu-les amb un 
drap i deixeu-les reposar perquè fermentin. 


A banda, barregeu els espinacs amb els pinyons i les panses, i 


salpebreu-los. 


Estireu les boles de massa en forma de cercle, i col-loqueu una mica de 


farciment a cadascun. 


Tanqueu el panadó doblegant la pasta per la meitat, de manera que 
quedi com una mitja lluna, i amb els dits pressioneu les vores per 
enganxar-les. 

Coeu els panadons al forn una mitja hora. 

Variacions 

— A la massa es pot afegir oli o algun ou. 

s En lloc de coure'ls al forn, es poden fregir en oli. 

s Es poden fer amb carbassa en comptes d'espinacs (v. PANADONS DE 
CARBASSA, 780). 

Producte 

Farina DE MITJA FORÇA 


780 PANADONS DE CARBASSA 

Vegeu PANADONS D'ESPINACS (779). 

Elaboració 

Es fan com els PANADONS D'ESPINACS, però amb 1,5 Rg de carbassa, 
tallada fina i deixada amb sal una nit perquè deixi anar l'aigua. 
Producte 

Carbassa REBEQUET 

Vegeu índex de productes n. 10 

Farina DE MITJA FORÇA 


781 PANELLETS D'AMETLLA 

Vegeu PANELLETS DE PINYONS (785). 

Elaboració 

Es fan com els PANELLETS DE PINYONS, però els d'ametlla són de forma 
ovalada i es cobreixen amb ametlla tallada fina en comptes de 
pinyons. 

Producte 


Ametlla MARCONA 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 264 


782 PANELLETS DE CAFÈ 


500 g de massapà 

de PANELLETS DE PINYONS (v. 785) 
2 sobres de cafè 

concentrat 


Sucre glacé 

Elaboració 

Barregeu el cafè amb el massapà. 

Feu unes boles d'uns 20 g i doneu-hi forma ovalada. Feu-hi un tall al 
mig i arrebosseu-les de sucre glacé. Poseu els panellets al forn a 230- 
250" uns 10 minuts. 


183 PANELLETS DE COCO 


500 g de massa 

de massapà dels 

PANELLETS DE PINYONS (v. 785) 
250 g de coco ratllat 

6 clares / Ou 


Elaboració 

Barregeu el coco ratllat i les clares d'ou amb la massa de massapà fins 
que quedi una massa una mica més dura que la dels panellets de 
pinyons. 

Feu unes boles i amb la punta dels dits doneu-los forma piramidal, 
amb la base ben plana. 

Pinteu els panellets amb ou batut i poseu-los al forn a 230-250 uns 
10 minuts, fins que s'enrosseixin. 


184 PANELLETS DE CODONYAT 


Massa de massapà 
de PANELLETS DE PINYONS (V. 785) 


CODONYAT (v. 385) 

Elaboració 

Amb la massa de massapà dels panellets de pinyons feu una tira 
rectangular. 

Poseu-hi codonyat tallat a tires en un costat, tapeu-lo amb l'altra 
meitat de la massa i marqueu el lloc d'unió amb una forquilla perquè 
quedi ben tancat. 

Talleu-ho en porcions i poseu-les a coure al forn igual que els panellets 
de pinyons. 


7185 PANELLETS DE PINYONS 


600 g de pinyons 

3 OUS 

Per fer la massa de massapà: 
500 g d'ametlla 

en pols 

350 g de sucre 

100 g de moniato cuit 

75 g de clara d'ou 


Elaboració 

Feu una massa fina barrejant i treballant poc tots els ingredients del 
massapà. 

Deixeu-la reposar a la nevera un mínim de 24 hores, embolicada amb 
un drap humit. 

Feu boles de massapà d'uns 20 8, arrebosseu-les amb ou i enganxeu-hi 
els pinyons prement-los una mica. 

Pinteu els panellets amb ou. 

En una llauna untada amb oli poseu-los al forn a 230-250 uns 10 
minuts, fins que estiguin daurats. 

Variacions 

s En lloc de moniato es poden fer amb patata cuita amb pell. 

s En comptes de panellets de pinyons es poden fer PANELLETS D'AMETLLA 
(V.781), PANELLETS DE COCO (v. 783), PANELLETS DE CAFÈ (v. 782) O PANELLETS DE 


CODONYAT (v. 784). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 265 


186 PANETELA 
Vegeu CÓC RÀPID (365). 


787 PANOLI 

41 d'oli 

200 g de sucre 

Matafaluga en gra 

Y Lg de farina 

Elaboració 

En un bol remeneu l'oli, el sucre i la matafaluga. 

Quan estigui ben remenat, afegiu-hi la farina fins que la pasta es pugui 
treballar. 

Feu boles de 100 8, aixafeu-les primer, estireu-les amb els dits i feu 
panolis d'uns 12 cm de diàmetre i 1,5 cm de gruix aproximadament. 
Finalment, amb una pessigada, feu una petita muntanyeta al mig. 
Poseu-los en una safata de forn i coeu-los a poc a poc a 120-. 


188 PARACOTES 


Figues seques 
5O cl d'anís 

5O cl de sifó 

10 cl de llet 

2 OUS 

Farina 

Sucre 

Pell de llimona ratllada 
Un pessic de 
matafaluga mòlta 
Oli 
Elaboració 


Barregeu els ous, la llet, l'anís, la pela de llimona i la matafaluga 
mòlta. 

Afegiu-hi el sifó i la farina, fins a aconseguir una pasta suau i poc 
espessa. 

Afegiu-hi les figues i, amb l'ajut d'una cullera, aneu agafant les figues 
arrebossades amb la pasta i fregiu-les amb oli ben calent. 

Ensucreu les figues quan les tragueu del foc. 

Variacions 

— Podeu partir les figues per la meitat abans de posar-les a la pasta. 


789 PASTISSETS DE CABELL D'ÀNGEL 
Vegeu PASTISSETS DE TORTOSA (790). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 266 


190 PASTISSETS DE TORTOSA 


350 g de farina 

100 g de sucre 

10 cl d'oli 

1 tassa de moscatell 

10ou 

CABELL D'ÀNGEL (v. 249) 


Elaboració 

Pasteu la farina amb l'oli, el moscatell i el sucre. 

Feu-ne boles i aplaneu-les en forma circular. 

Farciu els discs amb el cabell d'àngel i plegueu-los en for-ma de cresta, 
que dibuixareu prement-hi els dits. 

Pinteulos amb ou batut, ensucreu-los i poseu-los al forn fins que agafin 
un color daurat. 

Variacions 

s També es farceixen de confitura de moniato, de BROSSAT (v. 212) i de 
massapà. 


s Es pot afegir un grapadet de matafaluga i de coriandre a la massa. 
s Es poden afegir ous a la massa. 
x Es pot posar anís a la massa. 


Altres noms 

CASQUETES 

PANADETES 

PANADONS 

PASTISSETS DE CABELL D'ÀNGEL 


Producte 
Farina DE MITJA FORÇA 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 267 


791 PATACA AMB ABADEJO 
300 g d'abadejo 
(bacallà) 

esqueixat i remullat 
200 g de pèsols 

1 tg de pataques 
(patates) 

tallades a rodanxes 
2 QUS DURS (V. 745) 
tallats a quarts 

Oli / Aigua 

Per fer la picada: 

2 grans d'all 

Julivert 


Elaboració 

En una cassola poseu les patates cobertes d'aigua. 

Quan portin una estona bullint, afegiu-hi els pèsols i, una mica més 
tard, el bacallà ben escorregut. 

A l'últim moment, afegiu-hi la picada i un raig d'oli. 

Tasteu-ho de sal i incorporeu-hi els ous durs tallats per la meitat. 


Variacions 


— S'hi pot afegir mongeta tendra tallada al mateix temps que les 
patates. 


Producte: 
Patates DE PRADA 


792 PATATA AMB CEBA, BACALLÀ I ALLIOLI 


1 tg de patates a 
rodanxes gruixudes 
400 g de bacallà 
dessalat 

2 cebes tallades 

a la juliana 

1 fulla de llorer 

Aigua 

ALLIOLI NEGAT (v. 22) 
Julivert 


Elaboració 

Feu bullir en una cassola les patates, la ceba i la fulla de llorer, amb 
l'aigua justa per cobrir-les. 

Al cap d'una estona, afegiu-hi el bacallà dessalat a trossos o esqueixat. 
Serviu-ho en un plat fondo, amb el brou de la cocció i amanit amb una 
cullerada d'allioli negat amb julivert. 

Producte 

Patata BUFET NEGRE 

Vegeu índex de productes n. 29 

Ceba D'ORGANYÀ 

Vegeu índex de productes n. 13 


793 PATATES AIXAFADES 
Vegeu PURÉ DE PATATES (917). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 268 


194 PATATES AMB FREDOLICS 


1 tg de patates 
400 g de fredolics 
200 g de cansalada 
tallada a bocins 

2 grans d'all trinxats 
Oli / Aigua / Sal 


Elaboració 

Bulliu les patates amb pell, peleu-les i aixafeu-les. 

Fregiu la cansalada i els alls i, quan agafin color, afegiu-hi els fredolics. 
Quan els fredolics estiguin cuits, incorporeu-hi les patates i remeneu- 
ho. 

Variacions 

S Es pot fer amb altres bolets. 

Altres noms 

PATATES Il BOLETS A LA VALLHONESTA 

Producte 

Patata BUFET BLANC 

Vegeu índex de productes n. 29 


795 PATATES AMB FREDOLICS Il COSTELLA DE PORC 

Vegeu PATATES ESTOFADES AMB COSTELLA DE PORC (805). 

Elaboració 

Es fan com les PATATES ESTOFADES AMB COSTELLA DE PORC, però s'afegeixen 
500 g de fredolics escaldats abans de tirar l'aigua per bullir les patates. 
Quan l'aigua arrenqui el bull, tireu-hi una pela de taronja. $ minuts 
abans d'acabar la cocció, afegiu-hi una picada amb 2 grans d'all, 4 
ametlles, 2 avellanes i uns brins de safrà. 


196 PATATES AMB PELA 


1,5 tg de patates 
4 llenques 

de cansalada 

2 grans d'all 
Julivert 

Oli / Sal / Aigua 


Elaboració 

Bulliu les patates amb pell i talleu-les a rodanxes gruixudes. Fregiu la 
cansalada fins que tregui el greix i reserveu-la. En el mateix oli rostiu 
les rodanxes de les patates fins que agafin color. 

Afegiu-hi l'all i el julivert trinxats. 

Acompanyeu el plat amb la cansalada fregida. 

Variacions 

S Es pot fer un sofregit de ceba. 

— Es pot menjar la patata amb pela partida per la meitat, amb bacallà i 
all i julivert trinxats per sobre. 

Producte 

Patata BUFET BLANC 

Vegeu índex de productes n. 29 


797 PATATES AMB SUC 
Vegeu PATATES ESTOFADES AMB COSTELLA DE PORC (805). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 269 


798 PATATES BRETXA 
Vegeu PATATES D'OLOT (799). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 270 


7199 PATATES D'OLOT 


1 tg de patates 
300 g de carn picada 
3 tomàquets 


2 cebes 

1 copa de vi ranci 
1 molla de pa 
remullada amb llet 
Sal / Pebre 

Nou moscada 

Oli / Clara d'ou 


Elaboració 

Feu un sofregit amb la ceba i els tomàquets. 

Afegiu-hi la carn picada, la molla de pa, sal, pebre i nou moscada. 
Tireu-hi el vi ranci i deixeu-lo reduir. 

Talleu les patates a rodanxes i fregiu-les. 

Preneu les rodanxes de patata de dues en dues, poseu-hi pasta de carn 
al mig, arrebosseu-les amb clara d'ou, pa ratllat o farina blanca i 
fregiu-les. 

Variacions 

— Es poden acabar al forn. 

x Abans de fregir les patates, es poden escaldar. 

S El farcit pot ser el mateix que el dels CANELONS (v. 263). 

Altres noms 

PATATES BRETXA 

PATATES DE LA DEU 

Producte 

Patata REINA MORA 

Vegeu índex de productes n. 29 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 271 


800 PATATES DE LA DEU 
Vegeu PATATES D'OLOT (799). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 272 


801 PATATES DE PASTOR 


1,5 ig de patates 

4 talls de cansalada 
viada curada 

1 gra d'all 

Julivert / Sal 
Pebre / Oli 


Elaboració 

Escaliveu les patates i talleu-les a rodanxes gruixudes. 

Poseu-les sobre una safata i amaniu-les amb oli, sal, pebre i all i 
julivert trinxats. 

Talleu la cansalada sense cotna a trossets petits i escampeu-los per 
sobre les patates. 

Variacions 

— En lloc de cansalada, s'hi pot posar bacó fregit. 

S S'hi poden afegir unes gotes de vinagre a l'amaniment. 

S S'hi poden afegir trossets d'embotits. 


802 PATATES EIXUTES 
Vegeu PURÉ DE PATATES (917). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 298 


803 PATATESEMMASCARADES 


1 tg de patates 

400 g de carn de 
botifarra negra 

4 talls de cansalada a 
tires o daus petits 

Oli o llard / Sal 

Pebre / Aigua 


Elaboració 
Bulliu les patates, peleu-les i aixafeu-les. 


Fregiu la cansalada a la paella, afegiu-hi la carn de la botifarra negra i 
remeneu-ho. 
Afegiu-hi les patates i barregeu-ho. 


Variacions 

S S'hi pot afegir una picada d'all i julivert. 

s La carn de la botifarra negra pot ser crua O cuita, en cas que sigui 
crua, ha de ser feta del dia. 

S S'hi pot afegir una mica d'aigua de coure les patates. 


Altres noms 
PATATES ENSANGUINADES 


PATATES MASCARADES 


Producte 
Patata BUFET NEGRE 


Vegeu índex de productes n. 29 


804 PATATES ENSANGUINADES 
Vegeu PATATES EMMASCARADES (803). 


805 PATATES ESTOFADES AMB COSTELLA DE PORC 


1 tg de patates 
esbocinades 

400 g de costella 
de porc 

2 tomàquets trinxats 
2 grans d'all trinxats 
1 ceba trinxada 

Oli 

Llard / Sal 

Pebre / Aigua 

Per fer la picada: 

2 grans d'all 

Julivert 


Elaboració 


En una cassola amb oli i llard, fregiu la costella fins que estigui ben 
rossa. 

Tot seguit feu-hi un sofregit ben concentrat amb la ceba, l'all i els 
tomàquets. 

Afegiu-hi aigua, deixeu-ho bullir i afegiu-hi les patates. 

Salpebreu-ho i a l'últim moment afegiu-hi la picada. 

Variacions 

s Es pot fer amb costella de vedella. 

S Es pot substituir la patata per moniato blanc. 

S S'hi poden afegir bolets. 

S S'hi pot afegir conill a més de costella. 


Altres noms 
PATATES AMB SUC 


Producte 

Patata RED PONTIAC 

Vegeu índex de productes n. 29 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 274 


806 PATATES FARCIDES 


8 patates mitjanes 
100 g de carn de 
vedella picada 

100 g de carn 

de porc picada 

2 grans d'all trinxats 
2 QUS DURS (V. 745) 
trinxats 

1 ceba trinxada 

1 got de vi ranci 

Oli / Sal / Aigua 

Per fer la picada: 
Oli / Safrà / Julivert 


Elaboració 


Bulliu les patates amb pell, obriu-les pel mig i buideu-les, reserveu-les. 
Feu un sofregit amb la ceba i els alls, afegiu-hi la carn picada i deixeu 
que cogui una estona remenant-ho perquè no es facin boles. 

Tireu-hi el vi ranci, deixeu-lo reduir i afegiu-hi els ous durs trinXats. 
Farciu les patates, poseu-hi la picada per sobre i enforneu-les uns 
minuts. 

Variacions 

s Es poden farcir amb la carn de la pilota de l'ESCUDELLA I CARN D'OLLA 
(v. 506). 

x Podeu acabar el plat empolsant-hi farina de galeta i formatge ratllat 
i gratinant-lo. 

s La polpa que es treu quan es buiden les patates es pot barrejar amb 
la resta del farciment. 

Producte 

Patata QUENNEBEC 

Vegeu índex de productes n. 29 


807 PATATES FREGIDES 


1 tg de patates 
Oli / Sal 


Elaboració 

Peleu i talleu les patates a bastonets regulars. 

Fregiu-les en una paella amb abundant oli calent. 

Escorreu-les i saleu-les. 

Variacions 

s Podeu tallar les patates a daus. 

s Una altra manera de fregir les patates un cop estan tallades 
consisteix a escórrer-les, aixugar-les i fregir-les en oli calent, que no 
fumegi, fins que es comencin a estovar. Tot seguit, escorreu-les sobre 
paper de cuina i, en el moment de servir-les, acabeu-les de fregir en oli 
calent. 


Altres noms 
PATATES ROSSES 


Producte 
Patata AGRIA 
Vegeu índex de productes n. 29 


808 PATATES Il BOLETS A LA VALLHONESTA 
Vegeu PATATES AMB FREDOLICS (794). 


809 PATATES VIUDES 


1,5 tg de patates 

3 tomàquets trinxats 

2 grans d'all 

1 ceba trinxada 

Oli / Sal / Aigua 

Per fer la picada: 

Un grapadet d'ametlles 
Uns brins de safrà 
Julivert 


Elaboració 


Feu un sofregit amb la ceba, els alls i els tomàquets en una cassola 


amb oli. 


Afegiu-hi les patates esqueixades, cobriu-les amb aigua i saleu-ho. 


Quan faltin 5 minuts per acabar la cocció, afegiu-hi la picada 


d'ametllets, safrà i julivert. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 275 


810 PEBROTS FARCITS 


4 pebrots 
vermells grans 
200 g de carn 
de porc picada 
2 grans d'all 


10ou 

Pa remullat amb llet 
Pa ratllat 

Julivert 

Canyella en pols 
Sal / Pebre / Oli 


Elaboració 

Talleu els pebrots per la meitat. 

Feu una barreja amb la carn, l'all i el julivert trinxats, la molla de pa, 
Pou, un polsim de canyella, sal i pebre. 

Farciu els pebrots amb aquesta barreja, escampeu-hi pa ratllat per 
sobre i poseu-los al forn en una safata untada amb oli fins que estiguin 
Cuits. 


Variacions 

s Es pot fer servir carn rostida o saltada. 

s Es pot fer amb altres tipus de carn. 

s Es poden regar els pebrots amb suc de rostit. 

s Aquest farcit es pot fer amb tomàquets (v. TOMÀQUETS FARCITS, 1.063) i 
cebes. 


Producte 

Pebrot MORRO DE VACA 

Vegeu índex de productes n. 30 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 276 


811 PEIX AL FORN 


1 peix sencer (400 g en brut per persona) 
500 g de patates 

tallades a rodanxes 

3 tomàquets madurs 

tallats a quarts 

2 cebes tallades 

a la juliana 

4 copa de vi blanc 

Pebre / Oli / Sal 


Elaboració 

En una safata de forn amb oli calent, poseu la ceba i, quan estigui una 
mica cuita, afegiu-hi les patates i després els tomàquets. 

Poseu-hi sal i pebre, tireu-hi el vi i que redueixi. 

Poseu el peix escatat i salpebrat sobre les verdures i poseu-lo al forn 
calent, regant-lo de tant en tant amb el suc fins que estigui cuit. 


Variacions 

S A la base de verdures s'hi poden afegir pebrots, alls, fonoll, etc. 

s Es pot fer al forn sense posar-hi la capa de verdures, amanit amb oli. 
Es pot cuinar amb llobarro, lluç, turbot, orada, rapets, besuc o nero. 
— També es pot preparar amb peix blau: sardina, verat, sorell, etc. 


812 PEIX AMB SUC 


1 tg de peix d'escata 

Oli / Sal / Aigua 

Per fer la picada: 

4 grans d'all escalivats 

2 tomàquets escalivats 

1 molla de pa xopada 
amb vi / 1 culleradeta de 
pebre vermell / Julivert 


Elaboració 

En una cassola amb oli calent, aboqueu-hi la picada deixatada amb 
una mica d'aigua. Tapeu la cassola i deixeu-la coure uns quants 
minuts. Afegiu-hi el peix prèviament salat, tapeu-lo i deixeu-lo a foc 
viu fins que estigui cuit. 

Variacions 

s Podeu afegir un gra d'all cru a la picada. 


813 PEIX DE ROCA AMB PICADA 


1 tg de peix de roca 
500 g de patates 
Oli / Sal / Aigua 


Per fer la picada: 

3 grans d'all fregits 

1 pebrot vermell fregit 

1 copa de vi ranci / Una 
llesca de pa torrat o fregit 


Elaboració 

Salteu les patates esbocinades en una cassola amb oli, cobriu-les 
d'aigua i deixeu-les bullir. 

A mitja cocció, afegiu-hi el peix trossejat i la picada deixatada amb el 
Vi ranci. 


Salpebreu-ho i deixeu-ho al foc fins que el peix estigui cuit. 
Variacions 
s Es pot acabar el plat amb un ALLIOLI (v. 14) per sobre. 


814 PEIX FREGIT 


1 tg de peix petit 

variat (llucet, maires, seitó, palaies, burrets, mòlleres, sonso, molls, morralla) 
Farina 

Oli / Sal 


Elaboració 

Netegeu, renteu i escorreu el peix. 

Saleu-lo, enfarineu-lo i fregiu-lo en oli molt calent i abundant. 
Un cop fregit i cruixent, escorreu-lo sobre paper absorbent. 
Variacions 

s Es pot servir amb grills de llimona. 

S Es pot fer amb llucet (LLUCET FREGIT). 

— Es pot fer amb maires (MAIRES FREGIDES). 

S Es pot fer amb seitó (SEITÓ FREGIT). 

Es pot fer amb palaies (PALAIES FREGIDES). 

— Es pot fer amb burrets (BURRETS FREGITS). 

— Es pot fer amb mòlleres (MÒLLERES FREGIDES). 

S Es pot fer amb sonso (SONSO FREGIT). 


Altres noms 
PEIX TORRAT 


REVALLA FREGIDA 

MORRALLA 

REBALLA 

XAVALLA 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 


815 PEIX TORRAT 
Vegeu PEIX FREGIT (814). 


816 PERDIUS AMB FARCELLETS DE COL 


4 talls de cansalada 
2 perdius 

2 botifarres crues 

2 pastanagues 

1 ceba 

1 cabeça d'alls 

1 clau d'espècia 

1 copa de vi ranci 
Llorer / Timó 

Oli / Llard / Farina / Ou 
Sal / Pebre / Aigua 
Per fer els farcellets: 
Una col petita 

20 g de pinyons 
Farina / Ou 


Elaboració 

Netegeu, socarreu, buideu, saleu, empebreu i unteu amb llard les 
perdius per dins i per fora, lligueu-les. 

Poseu-les en una cassola amb l'oli, la cansalada, la botifarra, les 
pastanagues, la cabeça d'alls, les herbes i la ceba amb el clau d'espècia 
clavat. 


Cobriu-ho amb un paper d'estrassa untat amb llard i deixeu-ho al 
forn, tot girant-ho de tant en tant perquè agafi color per tots costats. 
Mentrestant bulliu les fulles de col amb aigua i sal, refredeu-les i 
deixeu-les escórrer. 

Feu els farcellets amb les fulles de col més grans, i farciu-les amb els 
pinyons i els trossos de les fulles petites. Enfarineu-los, passeu-los per 
ou batut, fregiu-los i reserveu-los. 

Quan les perdius estiguin cuites, deslligueu-les, partiu-les per la meitat 
i poseu-les en una altra cassola amb els farcellets, la cansalada i la 
botifarra trossejada. 

Tireu-hi el vi ranci i deixeu-lo reduir. 

A la cassola on heu rostit les perdius, afegiu-hi una mica d'aigua, 
deixeu-la bullir, coleu la salsa sobre les perdius i continueu la cocció 
10 minuts més. 

Variacions 

S Els farcellets es poden farcir amb botifarra crua. 

S Al final s'hi pot posar un raig d'aiguardent. 

— També es pot fer amb tords, faisà o pollastre en comptes de perdius. 
S Si els ocells són petits (com els tords) es poden fer només passats per 
la paella amb una picada d'all i julivert. 

Producte 

Col PAPERINA 

Vegeu índex de productes n. 16 


817 PERDIUS AMB OLIVES 
Vegeu TORDS AMB OLIVES (1.069). 


Elaboració 
Es fan com els TORDS AMB OLIVES, però amb 2 perdius partides per la 
meitat. 


818 PERDIUS AMB VINAGRETA 1 


2 perdius netes 

i salpebrades 

12 cebetes 

3 tomàquets madurs 

2 cebes grans tallades 

gruixudes 

10 cl d'oli 

10 cl de vinagre de vi 

1l d'aigua 

Pebre vermell 

Pebre negre 

Sal / Sucre 

Elaboració 

Poseu un fons de ceba en una cassola alta, i les perdius a sobre en 
capes alternatives amb les cebetes. 

Poseu una olla al foc amb l'aigua, el vinagre, Poli, la sal, el pebre 
vermell, el pebre negre i el sucre. 

Quan bulli aboqueu-ho sobre les perdius i deixeu-ho coure entre 3 i 4 
hores a foc molt lent. 


Variacions 

— S'hi poden afegir herbes: menta, romaní, farigola, etc. 

s En comptes de perdiu es pot fer amb ànec (ÀNEC AMB VINAGRETA). 

s En comptes de perdiu es pot fer amb altres aus i amb conill de bosc. 
S Es pot colar la salsa i lligar-la amb una mica de farina. 

s Es poden servir fredes o tèbies. 

Altres noms 

PERDIUS EN ESCABETX 


819 PERDIUS AMB VINAGRETA 2 


2 perdius netes 
i salpebrades 


2 cebes tallades 

a la juliana 

2 tomàquets 

madurs trinxats 

2 fulles de llorer 

1 pastanaga 

tallada a rodanxes 

1 cabeça d'alls 

10 cl de vinagre 

10 cl d'oli / Aigua 

Per fer la picada: 

2 nyores / 2 llesques 
de pa fregit / 1 gra d'all 
1 got de vi blanc 

10 g d'ametlles 
torrades 

10 g d'avellanes 
torrades 
Elaboració 

Poseu tots els ingredients en cru en una olla. 


Deixeu-ho coure fins que les perdius estiguin tendres, afegiu-hi aigua si 
cal. 


Afegiu-hi la picada deixatada amb el vi blanc i deixeu-ho coure uns 10 
minuts més. 

Variacions 

S Es pot fer amb guatlles en comptes de perdius. 

S És un plat que es pot servir fred o tebi. 

— També es pot preparar amb colomins (COLOMINS AMB VINAGRETA). 

s Es pot rostir primer la perdiu i després afegir-hi la resta 
d'ingredients. 

Altres noms 

PERDIUS EN ESCABETX 


820 PERDIUS EN ESCABETX 
Vegeu PERDIUS AMB VINAGRETA 1 (818). 


821 PERDIUS ESTOFADES 


2 perdius 

1 tall de pernil a daus 
2 cebes tallades 
gruixudes 

2 grans d'all 

2 tomàquets madurs 
tallats a daus 

1 got de vi blanc 

1 manat d'herbes: 
orenga, farigola, 
llorer, romaní 

1 raig d'aiguardent 

1 raig de vinagre 

Oli / Sal / Pebre 


Elaboració 


Netegeu, flamegeu i buideu les dues perdius, i reserveu-ne els fetges. 


Poseu les perdius salpebrades en una cassola amb el pernil, les cebes, 
els alls, els tomàquets, el manat d'herbes, una mica d'oli i el vi. 


Deixeu-ho estofar i, al cap d'una estona, afegiu-hi els fetges picats 
deixatats amb un raig d'aiguardent i un de vinagre. 


Deixeu-ho coure fins que les perdius estiguin toves. 


Poseu-ho al punt de sal. 


Partiu les perdius en dues meitats, disposeu-les en una plata calenta i 


coleu la salsa per sobre. 


822 PERES ALVI 


8 peres de carn dura 
1l de vi negre 

1 branca de canyella 
1 tros de pell 

de taronja 

150 g de sucre 

1 clau d'espècia 


Elaboració 

Poseu a bullir el vi amb les peres, el sucre, la branca de canyella, la pell 
de taronja i el clau d'espècia. 

Deixeu-ho coure lentament fins que les peres estiguin toves. 

Retireu les peres i concentreu el suc de la cocció. 

Torneu a afegir-hi les peres i deixeu-ho refredar. 


Variacions 

S S'hi poden afegir prunes seques (v. PERES I PRUNES AL VI NEGRE, 824) O 
posar-les en comptes de les peres. 

s Podeu afegir aigua al vi. 

S La pell pot ser de llimona en comptes de taronja. 

s Es pot fer amb vi blanc. 

— Es pot fer amb cervesa. 


Producte 
Pera CAMPMANYA 


Vegeu índex de productes n. 2 (FRUITERS) 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 277 


823 PERES FARCIDES 


8 peres / 100 g de 
carn de vedella picada 
100 g de carn 

de porc picada 

1 ceba mitjana picada 
1 ou 

1 branca de canyella 

1 pell de llimona 

75 g de sucre 

15 g de xocolata 

a la pedra 

Farina 

Sal / Un raig de llet 
Oli / Aigua 

Per fer la picada: 


Un grapadet d'ametlles 

Elaboració 

Sofregiu la ceba en una cassola amb oli i afegiu-hi les carns picades, 
remenant-ho perquè no es facin boles. 

Espessiu-ho amb farina, mulleu-ho amb la llet i deixeu-ho coure a foc 
lent fins que la carn estigui tova. 

Buideu una mica les peres sense pelar i sense arribar al fons. 

Farciu-les amb la carn, passeu-les per farina i ou batut i fregiu-les amb 
oli abundant. 

Col-loqueu-les en una cassola amb la branca de canyella, el sucre, la 
pell de llimona, la xocolata i la sal. 

Cobriules d'aigua i deixeu-les fins que estiguin toves. 

Una mica abans d'acabar la cocció, afegiu-hi la picada. 

Variacions 

s Es poden farcir de carn rostida. 

s Es pot fer la cocció en diverses etapes, és a dir, deixar reposar una 
estona les peres entre cocció i cocció. 

S A la picada s'hi pot afegir un borrego de Cardedeu. Comentaris És 
un plat típic d'Alella, Cardedeu i Mataró, sobretot per la Festa Major 
de les Santes. 

Producte 

Pera DEL BON CRISTIÀ 

Vegeu índex de productes n. 2 (fruiters) 


824 PERESI PRUNES AL VI NEGRE 

Vegeu PERES AL VI (822). 

Elaboració 

Es fan igual que les PERES AL VI, afegint-hi 350 g de prunes seques al 
mateix temps que les peres. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 278 


825 PERLES DEL VALLÈS 


300 g de sucre 

300 g de clara d'ou 

300 g de coco ratllat 

Elaboració 

Barregeu la clara amb el sucre i el coco, i feu-ho coure en una cassola 
fins que agafi cos. 

Amb una mànega i un broc rodó feu piles de 2 cm de diàmetre sobre 
una placa de forn. 

Coeu-ho al forn a temperatura baixa de 25 a 30 minuts, fins que faci 
crosta. 


826 PERNIL A LAGREDOLÇ 
Vegeu AGREDOLÇ DE PERNIL (2). 


827 PÈSOLSIFAVES OFEGATS 
Vegeu FAVES OFEGADES (544). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 279 


828 PÈSOLS NEGRES 


400 g de pèsols 
negres / 4 talls de 
cansalada viada 

3 grans d'all 

1 cullerada de 
bicarbonat 

1 ceba amb clau d'olor 
1 os de pernil 

1 cullerada de llard 

o d'oli 

1 manat d'herbes: 
farigola, sajolida, llorer 


Julivert / Sal 
Pebre / Aigua 


Elaboració 

Poseu els pèsols negres en remull el dia abans amb una mica de 
bicarbonat. 

Bulliu-los amb la ceba, les herbes, l'os de pernil i una mica de sal, fins 
que estiguin tous. 

Fregiu la cansalada viada en una paella fins que deixi anar el greix. 
Afegiu a la paella els pèsols ben escorreguts i l'all i el julivert trinxats. 
Remeneu-ho i deixeu-ho un moment al foc. 

Variacions 

S Es pot afegir ceba sofregida als pèsols. 

s Es poden guisar amb costella de porc i cansalada. 

Producte 

Pèsol NEGRE 

Vegeu índex de productes n. 31 


829 PÈSOLS OFEGATS 


1 eg de pèsols 
desgranats 

2 cebes tendres 
Sal / Aigua 


Elaboració 

Estofeu la ceba a foc suau en una cassola amb una mica d'oli fins que 
es comenci a estovar. 

Afegiu-hi els pèsols desgranats i tapeu la cassola amb un plat amb 
aigua. 

Deixeu-ho a foc lent fins que els pèsols estiguin cuits, tot sacsejant la 
cassola de tant en tant. 

Variacions 

— Es pot fer amb ceba seca en comptes de tendra. 


s Es poden afegir unes fulles d'enciam tallades a la juliana en el 
moment de posar els pèsols a la cassola. 

s Després d'estofar la ceba, s'hi pot afegir cansalada o pernil tallats a 
daus, o bé salsitxes. 

s Una mica abans que els pèsols estiguin cuits, s'hi pot posar botifarra 
negra o blanca, o bé bull. 

S S'hi pot posar un tall de sobrassada. 

s S'hi poden afegir unes carreretes al final de la cocció, saltades 
prèviament amb all i julivert. 

S S'hi pot posar una picada d'ametlla, alls i galetes al final. 


Producte 

Pèsol DE LLAVANERES 

Vegeu índex de productes n. 31 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 280 


830 PETS DE MONJA 


5 Ous 

300 g de sucre 

200 g de farina 

Pell de llimona ratllada 
Mantega 


Elaboració 

Bateu en un bol els ous amb el sucre fins que quedin d'un color 
blanquinós. 

Afegiu-hi la ratlladura de llimona i la farina, i barregeu-ho amb una 
espàtula. 

Poseu la massa en una mànega amb un broc petit i llis i aneu-ne fent 
pilonets en una placa de forn untada amb mantega o coberta amb 
paper d'estrassa. 

Poseu-ho al forn a 180" fins que les pastes s'assequin i es daurin una 
mica. 


831 PEUADA 


200 g d'orella 

de porc salada 

200 g de morro 

de porc salat 

2 peus de porc 

4 tomàquets 
madurs ratllats 

2 QUS DURS (V.745) 
2 cebes trinxades 

2 grans d'all trinxats 
Sal / Oli 

1 manat d'herbes: 
farigola, llorer, marduix 


Aigua 

Elaboració 

Poseu en remull l'orella i el morro de porc un mínim de 24 hores. 
Poseu els peus a bullit amb aigua i les herbes. 

Una hora més tard, afegiu-hi l'orella i el morro, i deixeu-ho bullit un 
parell d'hores més. 

Mentrestant, en una cassola feu un sofregit amb la ceba, els alls i els 
tomàquets. 

Afegiu-hi la farina, deixeu-ho coure un parell de minuts, remeneu i 
mulleu-ho amb suc de coure els peus. 

Quan els peus, l'orella i el morro ja estiguin cuits, afegiu-los a la 
cassola del sofregit, poseu-ho al punt de sal i deixeu-ho coure una 
estona tot junt, tot afegint-hi brou de la cocció del porc si queda 
massa sec. 

A l'últim moment afegiu-hi els ous durs partits per la meitat. 


832 PEUS DE CABRIT A LA LLAUNA 
Vegeu PEUS DE PORC A LA LLAUNA (837). 


833 PEUS DE CABRIT AMB PINYONS I PÈSOLS 


16 peus de cabrit 

200 g de pèsols bullits 
25 g de pinyons 

3 tomàquets madurs 
ratllats / 2 ous 

1 ceba trinxada 

Farina / Sal / Oli / Aigua 
Per fer la picada: 

2 grans d'all 

1 copa de vi ranci 


Un grapadet d'ametlles 
torrades 


Elaboració 

Bulliu els peus amb aigua i sal, escorreu-los, enfarineu-los, passeu-los 
per ou batut, fregiu-los i reserveu-los. 

Feu un sofregit amb la ceba i els tomàquets en una cassola amb oli. 
Quan sigui concentrat, afegiu-hi els peus, els pinyons i una mica de 
brou de la cocció dels peus i deixeu-ho coure a poc a poc. 

A l'últim moment, afegiu-hi els pèsols i la picada deixatada amb el vi 
ranci. 

Variacions 

— Es poden acompanyar de qualsevol verdura. 


834 PEUS DE CABRIT ARREBOSSATS 


16 peus de cabrit 
Farina / Ous 

Pa ratllat / Oli 

Sal / Pebre / Aigua 


Elaboració 
Socarreu els peus i renteu-los. 
Bulliu-los amb aigua i sal fins que quedin tous. 


Escorreu-los, salpebreu-los, passeu-los per farina, ou batut i pa ratllat, 
i fregiu-los fins que quedin rossos. 


Variacions 
s Es pot afegir una mica d'all i julivert trinxats al pa ratllat. 


835 PEUS DE CORDER AMB CAMA-SECS 


16 peus de xai 

5O g de cama-secs, remullats 

4 grans d'all 

(2 de sencers i 2 de trinxats) / 3 cebes 
(1 tallada a la juliana i 2 de trinxades) 
2 tomàquets 

madurs ratllats 

2 claus d'espècia 

1 pastanaga pelada i 

tallada a rodanxes 

1 porro 

1 copa de vi negre Julivert 

Llorer / Farina 

Sal / Pebre / Aigua 

Per fer la picada: 

2 galetes maria 

1 gra d'all / Julivert 


Elaboració 

Bulliu els peus amb la ceba tallada a la juliana, la pastanaga, el porro, 
el llorer, el julivert, 2 grans d'all sencers, el pebre, els claus d'espècia i 
la sal. 

Escorreu-los, enfarineu-los, fregiu-los en una cassola amb oli i 
reserveu-los. 

En el mateix oli feu un sofregit amb la resta de les cebes, els alls i el 
tomàquet. 

Quan estigui ben concentrat, tireu-hi el vi i deixeu-lo reduir, afegiu-hi 
una cullerada de farina, remeneu-ho i afegiu-hi els peus. 

Tot seguit incorporeu-hi els cama-secs, una mica de brou de la cocció 
dels peus i la picada, i deixeu-ho coure tot junt uns 10 minuts. 


Poseu-ho al punt de sal i pebre. 

Variacions 

— Es pot posar Xocolata a la picada. 

S A la picada, en lloc de les galetes maria, es poden posar carquinyolis. 
s Es poden saltar els cama-secs abans de posar-los al guisat. 


836 PEUS DE PORC A LA BRASA 


4 peus de porc 

bullits i freds 

(v. PEUS DE PORC AMB LLENEGUES, 842) 

Oli 

Pa ratllat 

Elaboració 

Unteu els peus amb oli, cobriu-los amb una capa fina de pa ratllat i 
col-loqueu-los a la graella, a foc viu. 

Quan estiguin marcats per un costat, gireu-los. 

Deixeulos un moment més a la graella i lleveu-los. 


Variacions 
S En lloc d'oli es pot fer servir mantega. 
S S'hi pot posar ALLIOLI (v. 14) per sobre i gratinar-los. 


s Una vegada es treuen del foc, s'hi pot afegir per sobre una picada 
d'all i julivert o una picada de fruits secs. 


s Es poden untar amb mostassa abans d'empanar-los. 


837 PEUS DE PORC A LA LLAUNA 


4 peus de porc bullits 

(v. PEUS DE PORC AMB LLENEGUES, 842) 
2 cebes trinxades 

2 tomàquets 

madurs ratllats 

1 cullerada de farina 

Pa ratllat 

ALLIOLI NEGAT (v. 22) 


Sal / Oli 
Brou de bullir els peus 


Elaboració 

Feu un sofregit ben concentrat amb l'oli, les cebes i els tomàquets. 
Afegiu-hi la farina i deixeu-ho coure uns 5 minuts, remenant-ho. 
Poseu el sofregit en una safata, i a sobre els peus de porc bullits i 
coberts amb el pa ratllat i l'allioli deixatat amb una mica del brou de 
la cocció dels peus. 

Poseu-ho al forn uns 10 minuts. 


Variacions 

s Es pot preparar amb peus de be o de cabrit en comptes de porc. 
— Es pot posar una mica de vi blanc al sofregit. 

s Es poden desossar els peus bullits quan encara són tebis. 


838 PEUS DE PORC AMB CARGOLS 


4 peus de porc bullits 

(v. PEUS DE PORC AMB LLENEGUES, 842) 
500 g de cargols 

bullits (v. CARGOLS A LA CASSOLA, 289) 
100 g de pernil 

tallat a daus 

500 g de tomàquets 

madurs ratllats 

2 cebes trinxades 

1 bitxo 

Farina / Sal / Oli 

Brou de bullir els peus 

Per fer la picada: 

2 grans d'all 

Un grapadet d'ametlles 

torrades 

Julivert 


Elaboració 
Enfarineu i fregiu els peus de porc, i poseu-los en una cassola. 


Amb aquest mateix oli feu un sofregit ben concentrat amb la ceba i el 
tomàquet. 

Afegiu-lo a la cassola dels peus i cobriu-ho amb el brou de bullir-los. 
Afegiu-hi els cargols, el pernil i el bitxo, i deixeu que cogui uns 20 
minuts tot junt. 

Quan faltin 10 minuts per acabar, afegiu-hi la picada deixatada amb 
una mica de brou de la cocció. 


Variacions 
s Es pot afegir una mica de xocolata a la picada. 


839 PEUS DE PORC AMB CASTANYES 


4 peus de porc bullits 

(v. PEUS DE PORC AMB LLENEGUES, 842) 

250 g de castanyes 

3 tomàquets 

madurs ratllats 

2 cebes trinxades fines 

1 pela de llimona 

Oli / Sal / Farina 

Pebre / Aigua 

Elaboració 

Enfarineu i fregiu els peus de porc en una cassola amb oli, i reserveu- 
los. 

En el mateix oli feu un sofregit amb la ceba i el tomàquet. 

Bulliu les castanyes uns 20 minuts i peleu-les. 

Afegiu els peus de porc al sofregit amb la pela de llimona i les 
castanyes, cobriu-ho amb aigua i deixeu-ho bullit a poc a poc fins que 
les castanyes estiguin toves. 

Variacions 

s A mitja cocció s'hi pot afegir una mica de caramel per donar-hi 
color. 

s Es pot fer amb SAMFAINA (v. 971) en lloc del sofregit. 


840 PEUS DE PORC AMB ESCAMARLANS 
Vegeu PEUS DE PORC AMB GAMBES (841). 


841 PEUS DE PORC AMB GAMBES 


4 peus de porc bullits 
(V. PEUS DE PORC AMB LLENEGUES, 842) 
12 gambes 

3 tomàquets 

madurs ratllats 

1 ceba trinxada fina 

1 cullerada de farina 

1 raig de moscatell 

Sal / Aigua 

Per fer la picada: 

1 llesca de pa fregit 

1 gra d'all / 1 presa 

de xocolata a la pedra 
Un grapadet d'ametlles 
torrades 


Elaboració 

Fregiu una mica les gambes en una cassola i reserveu-les. 

En el mateix oli feu un sofregit concentrat amb la ceba i els 
tomàquets. 

Afegiu-hi la farina, deixeu-la coure una mica tot remenant-ho i poseu- 
hi el moscatell i aigua. 

Quan arrenqui el bull, afegiu-hi els peus de porc i deixeu-ho coure uns 
10 minuts. 

Afegiu-hi les gambes i la picada deixatada amb suc de la cocció i 
deixeu-ho una estona més. 

Poseu-ho al punt de sal. 

Variacions 

— Es pot fer amb escamarlans en comptes de gambes (PEUS DE PORC AMB 
ESCAMARLANS). 


842 PEUS DE PORC AMB LLENEGUES 


4 peus de porc 
partits per la meitat 
500 g de llenegues 
2 cebes trinxades fines 
2 tomàquets 
madurs ratllats 

2 grans d'all 

1 copa de vi ranci 
Sal / Oli / Timó 

Per bullir els peus: 
1 ceba / 1 manat 
d'herbes: llorer, 
farigola, sajolida 
Uns grans de pebre 
negre / Sal 

Pebre / Aigua 

Per fer la picada: 

1 gra d'all / 1 galeta 
Un grapadet d'ametlles 
torrades 

Julivert 


Elaboració 


Socarreu els peus de porc, renteu-los i bulliu-los amb la ceba, el manat 


d'herbes, el pebre negre i la sal. 
Un cop bullits, escorreu-los. 


En una cassola feu un sofregit amb la ceba i el tomàquet, afegiu-hi els 
peus de porc i el vi ranci, i deixeu-lo reduir 1 minut. 


Afegiu-hi una mica de brou de la cocció dels peus 


i deixeu-ho bullir fins que estiguin tous. 


Salteu les llenegues a la paella amb una mica d'oli i all trinxat i afegiu- 


les a la cassola. 


Afegiu-hi també la picada, poseu-ho al punt de pebre i sal i deixeu-ho 


al foc fins que les llenegues estiguin cuites. 
Variacions 


s Es poden escaldar els peus abans de bullir-los. 

— A l'hora de bullir-los, s'hi pot posar un os de pernil, 

i també canyella i safrà. 

s A la picada es poden posar pinyons en comptes d'ametlles i també 
carquinyoli en comptes de galeta. 

s— Es pot fer amb altres tipus de bolets, com ara carreretes, 
moixernons, múrgoles, ceps, etc. 


843 PEUS DE PORC AMB MOSCATELL 


4 peus de porc bullits 

(v. PEUS DE PORC AMB LLENEGUES, 842) 

2 cebes trinxades 

15 cl de moscatell 

1 cullerada de farina 

Sal / Oli 

Brou de bullir els peus 

Elaboració 

En una cassola amb oli sofregiu la ceba i, quan estigui rossa, afegiu-hi 
la farina i deixeu-la coure una mica, tot remenant-ho. 

Tireu-hi el moscatell i deixeu-lo reduir, afegiu-hi una mica de brou de 
la cocció dels peus i deixeu-ho bullir. 

Poseu els peus a la salsa i deixeu que vagi coent tot junt fins que la 
salsa es lligui. 


Poseu-ho al punt de sal. 

Variacions 

— Es pot fer amb costella de porc en comptes de peus. 

s Es poden acompanyar amb uns naps prèviament bullits i després 
cuits en la mateixa salsa dels peus. 

s Es poden acompanyar amb unes mongetes seques saltades amb una 
mica de llard. 


844 PEUS DE PORC AMB NAPS NEGRES 


4 peus de porc bullits 

(v. PEUS DE PORC AMB LLENEGUES, 842) 
500 g de naps negres 

2 cebes trinxades 


1 tomàquet 
madur ratllat 


Sal / Oli 

Farina 

Y copa de conyac 
Brou de bullir els peus 
Per fer la picada: 

2 grans d'all 

Un grapadet d'ametlles 
torrades 


Elaboració 

Feu un sofregit amb la ceba i el tomàquet en una cassola amb una 
mica d'oli. 

Enfarineu i fregiu els peus i poseu-los al sofregit. 

Flamegeu-los amb el conyac i afegiu-hi una mica de brou de la cocció 
dels peus i la picada. 

Peleu, escaldeu, enfarineu i fregiu els naps. 

Poseu-los a la cassola dels peus i deixeu que el conjunt bulli uns 20 
minuts. 


Poseu-ho al punt de sal. 
Variacions 


s Es pot afegir una mica de xocolata a la picada i deixatar-la amb vi 
ranci. 

— Es pot fer amb salsafins en comptes de naps (PEUS DE PORC AMB 
SALSAFINS). 

S Al final es pot escampar per sobre pa ratllat, uns quants pinyons i un 
raig d'oli d'oliva, i gratinar-ho al forn. 

Producte 

Nap NEGRE DE LA CERDANYA 

Vegeu índex de productes n. 27 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 281 


845 PEUS DE PORC AMB PINYONS I PÈSOLS 


4 peus de porc bullits 
(v. PEUS DE PORC AMB LLENEGUES, 842) 
300 g de pèsols 

30 g de pinyons 

2 tomàquets 

madurs ratllats 

1 ceba trinxada 

1 copa de vi ranci 

1 cullerada de farina 

1 gra d'all / 1 fulla de 
llorer / Sal / Pebre 
Brou de bullir els peus 
Per fer la picada: 

1 BORREGO (V. 200) 
Uns brins de safrà 
torrats / Julivert 


Elaboració 


Feu un sofregit amb la ceba, l'all, el llorer i el tomàquet en una cassola 


amb oli. 


Quan estigui ros, tireu-hi el vi i deixeu-lo reduir, afegiu-hi la farina i 
deixeu-la coure un moment, tot remenant-ho. Afegiu-hi els peus, una 
mica de brou de bullir-los i la picada deixatada amb una mica de 


brou, saleu-ho. 


Quan comencin a bullit, afegiu-hi els pèsols i deixeu-ho coure fins que 


els pèsols estiguin cuits. 


846 PEUS DE PORC AMB PRUNES 


4 peus de porc bullits 

(v. PEUS DE PORC AMB LLENEGUES, 842) 
2 tomàquets 

madurs ratllats 

1 ceba trinxada fina 

300 g de prunes seques 


Farina 

ALLIOLI NEGAT (V. 22) 
Sal 

Brou de bullir els peus 
Per fer la picada: 

2 grans d'all 

Julivert 

Un grapadet de pinyons 
4 copa de vi ranci 


Elaboració 

Enfarineu i fregiu els peus. 

Feu el sofregit amb la ceba i els tomàquets en una cassola amb oli. 
Quan estigui ben confitat, afegiu-hi els peus, una mica de brou de 
bullir-los, les prunes (prèviament remullades) i la picada, i deixeu-ho 
coure tot junt uns 30 minuts. 

Serviu-los amb l'allioli negat per sobre. 

Poseu-ho al punt de sal. 

Variacions 

— També es pot fer amb orellanes en comptes de prunes. 

— Es poden acabar gratinant-los amb la picada per sobre. 


847 PEUS DE PORC AMB SALSAFINS 
Vegeu PEUS DE PORC AMB NAPS NEGRES (844). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 282 


848 PEUS DE PORC AMB SAMFAINA 


4 peus de porc bullits 

(v. PEUS DE PORC AMB LLENEGUES, 842) 
Farina 

SAMFAINA (v. 971) 

Oli 

Elaboració 

Enfarineu i fregiu els peus de porc. 


Poseu els peus de porc en una cassola amb la samfaina i deixeu que 
cogui uns 20 minuts a foc suau, sacsejant la cassola de tant en tant per 
evitar que s'enganxi. 


849 PEUS DE PORC FARCITS DE BOLETS 


4 peus de porc bullits 

(v. PEUS DE PORC AMB LLENEGUES, 842) 
1 mantellina de porc 

remullada 

500 g de bolets nets 

4 cebes trinxades fines 


2 pastanagues 
trinxades fines 

2 tomàquets madurs 
ratllats 

2 alls 

1 copa de vi ranci 
Julivert / Timó 

Farina 

Sal / Pebre / Oli 

Brou de bullir els peus 
Per fer la picada: 

2 galetes 

o carquinyolis 

1 gra d'all 

Un grapadet d'ametlles 
o pinyons / Julivert 


Elaboració 

Talleu els bolets a trossets i salteu-los amb oli i una mica d'all i julivert 
trinxats. 

En una altra paella feu un sofregit amb 2 cebes i, quan estiguin rosses, 
afegiu-hi els bolets i salpebreu-ho. 

Desosseu els peus, farciu-ne una meitat amb els bolets, tapeu-los amb 
l'altra meitat i emboliqueu-los amb la mantellina. Enfarineu-los i 
fregiu-los fins que estiguin daurats. 


En una cassola a part feu un sofregit concentrat amb les altres 2 cebes, 
les pastanagues i els tomàquets. Tireu-hi el vi ranci i deixeu-lo reduir, 
cobriu-ho amb el brou de bullir els peus i deixeu-ho coure tot junt uns 
30 minuts. 

Poseu els peus en una cassola amb la salsa colada i la picada, i deixeu- 
ho 10 minuts més. 

Poseu-ho al punt de sal i pebre. 


Variacions 

— També es poden farcir els peus amb cargols sense closca o carn amb 
bolets. 

— També es poden farcir amb botifarra crua i negra. 

s En lloc d'embolicar-los amb el tel de fetge, es poden embolicar amb 
una fulla de col o d'enciam, lligar-los, enfarinar-los i fregir-los. 

s També es poden cobrir amb SALSA BEIXAMEL (V.961) i gratinar-los al 
forn. 


850 PEUS DE TOCINO AMB FESOLS 


4 peus de tocino bullits 

(v. PEUS DE PORC AMB LLENEGUES, 842) 

4 tomàquets 

2 cebes 

400 g de fesols bullits 

(v. MONGETES BULLIDES, 702) 

Aigua / Sal 

Per fer la picada: 

1 gra d'all 

4 copa de vi ranci 

Un grapadet d'ametlles 

Elaboració 

Escorreu els peus de porc bullits, assequeu-los, enfarineu-los i fregiu- 
los. 

En una cassola amb oli feu un sofregit amb la ceba i els tomàquets. 


Quan el sofregit estigui fet, afegiu-hi els peus de porc, una mica 


d'aigua o caldo de la cocció dels peus i deixeu-ho bullit amb la cassola 
tapada uns 10 minuts aproximadament. Saleu-ho. 

Després tireu-hi les mongetes i la picada diluida amb el vi ranci i 
deixeu-ho uns 10 minuts que bulli tot junt. 


Producte 
Fesol DE L'ULL ROS 


Vegeu índex de productes n. 26 


851 PEUS I TRIPA DE XAI 


600 g de tripes 

de corder bullides 

4 peus de corder 
bullits 

2 cebes trinxades 

2 tomàquets 

madurs ratllats 

2 bitxos 

1 fulla de llorer 

4 copa de vi 

Oli / Sal / Aigua 

Per fer la picada: 

Un grapadet d'ametlles 
2 grans d'all 

1 culleradeta de farina 
Julivert 

Una mica de vi 


Elaboració 

En una cassola amb oli feu un sofregit amb la ceba, els tomàquets, els 
bitxos i la fulla de llorer. 

Afegiu-hi els peus i la tripa i continueu-ho sofregint. 

Tireu-hi el vi i deixeu-lo reduir, afegiu-hi aigua i deixeu-ho bullir fins 
que els peus i la tripa quedin tous. 

Afegiu-hi la picada deixatada amb una mica de vi quan faltin 10 
minuts per acabar la cocció. 


Variacions 


s Es pot afegir Xoriç al sofregit. 

s En lloc d'aigua, s'hi pot posar el brou de bullir les tripes. 
Altres noms 

POTA I TRIPA DE XAI 

SALTABARRANCS I PICAPORTES 

SALTAMARGES 

TACONS 


852 PIJAMA 


8 talls de PRÉSSEC 
EN ALMÍVAR (v. 912) 
4 FLAMS (V. 571) 

1 barra de gelat 

de bescuit / 1 pot de 
pinya en almivar 
Nata muntada 


Elaboració 

Poseu a cada plat un tall de gelat, una rodanxa de pinya, dos trossos 
de préssec, un flam i una cullerada de nata. 

Variacions 

x S'hi poden afegir cireres o altres fruites confitades. 

S S'hi poden afegir galetes. 

S S'hi pot afegir arrop. 


853 PILOTA ARREBOSSADA 


Pilotes de 

l'ESCUDELLA I CARN D'OLLA (v. 506) 

Farina / Ou / Oli 

Elaboració 

Feu rodanxes de la pilota de l'escudella i carn d'olla, arrebosseu-les 
amb ou batut i farina i fregiu-les. 


854 PILOTES AMB PERES 
Vegeu MANDONGUILLES AMB PERES (668). 


855 PILOTES DE CARNESTOLTES AMB ARRÒS 


300 g d'arròs 

1l de BROU DE POLLASTRE (v. 219) 
Per fer les pilotes: 
200 g de pa ratllat 

v ig de cansalada 
grassa / 4 hg de carn 
de porc picada 

All / Julivert 

2 Ous. Reserveu 

una clara. 

Sal/ Pebre 


Elaboració 


Poseu la cansalada tallada en una paella i, una vegada deixi anar el 


llard, afegiu-hi la carn de porc i fregiu-la. 


Barregeu, fora del foc, el pa ratllat, l'all, el julivert picat, la carn i la 
cansalada. Salpebreu-ho al gust. Afegiu-hi un ou sencer i el rovell d'un 
altre ou, i feu les pilotes. Pinteu-les amb la clara d'ou restant, 


prèviament batuda, i reserveu-les. 


Poseu a bullir el brou de pollastre, afegiu l'arròs i les pilotes i deixeu- 


ho bullir uns 15 minuts. 


856 PILOTILLES AMB MANTELLINA 


400 g de carn 

de porc picada 

400 g de carn de 

la perola picada 
200 g de tel de porc 
3 OUS 

Julivert 

Sal / Oli 


Elaboració 

Feu unes pilotilles amb les carns, els ous, els alls, la sal i el julivert 
trinxat. Emboliqueu-les amb el tel de porc i fregiu-les. 

Variacions 

s En lloc de carn de la perola, s'hi pot posar carn de vedella picada o 
només carn de porc picada. 

Altres noms 

MANDONGUILLES AMB TELA 


857 PISTONAT 
Vegeu FIDEUS ROSSEJATS (567). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 283 


858 PITXANA FARCIDA 
Vegeu PALPÍS DE CORDER (776). 


859 PLAT DELS TRAGINERS 
600 g de bacallà 

dessalat / 600 g de 

MONGETES BULLIDES (v. 702) 

2 cebes trinxades 

Farina / Oli / Sal 

Per fer la picada: 

2 grans d'all 

1 llesca de pa fregit 


Un grapadet d'ametlles 
torrades 


Elaboració 

Enfarineu i fregiu el bacallà, i reserveu-lo. 

En el mateix oli fregiu la ceba, afegiu-hi la picada deixatada amb una 
mica d'aigua i deixeu-ho bullir $ minuts. 

Afegiu-hi el bacallà i les mongetes. 


Deixeu-ho coure a foc lent uns 10 minuts. 


Variacions 
— Es pot acompanyar de trossets de TRUITA AMB TRAMPA (v. 1.086). 


860 PLATILLO D'ÀNEC, NAPS Il PERES 


1ànec net i tallat 

500 g de naps negres 
4 peres de carn dura 
3 tomàquets 

madurs ratllats 

2 cebes trinxades 

1 branca de canyella 

1 got de vi negre 

120 g de sucre 

1 manat d'herbes: 
farigola, llorer, canyella 
Un tros de pell 

de llimona 

Oli / Sal / Pebre 
Aigua 


Elaboració 

Saleu i empebreu l'ànec i poseu-lo a rostir en una cassola amb una 
mica d'oli a foc lent perquè vagi perdent greix. 

Quan estigui enrossit, reserveu-lo i lleveu l'excés de greix. 

En la mateixa cassola feu un sofregit amb la ceba i el tomàquet. 

Quan estigui ben concentrat, afegiu-hi l'ànec i el manat d'herbes, 
mulleu-ho amb aigua i deixeu-ho coure lentament. 

Mentrestant peleu i bulliu els naps negres sencers. 

Peleu les peres i bulliu-les amb el vi, el sucre, la pell de llimona i la 
branca de canyella. 

Quan falti poc perquè l'ànec estigui cuit, afegiu-hi els naps, les peres i 
part del vi de coure-les, i deixeu-ho una estona més. 

Poseu-ho al punt de sal i pebre. 


Disposeu l'ànec en una plata calenta amb les peres i naps al voltant i 
coleu la salsa per sobre. 


Variacions 
s Es pot servir en la mateixa cassola. 


Producte 

Ànec MUT 

Nap CAPMANY 

Vegeu índex de productes n. 27 

Pera DEL COURE 

Vegeu índex de productes n. 2 (FRUITERS) 


861 PLATILLO DE COLLS l PUNYS AMB BOLETS 
Vegeu PLATILLO DE MENUTS AMB BOLETS (863). 


862 PLATILLO DE COSTELLÓ DE PORC AMB NAPS 


1 ég de costelló de 
porc tallat a trossos 
no gaire grans 

1,5 ig de naps 

4 tomàquets ratllats 
3 grans d'all 

100 g de llard 

1 cullerada de farina 
Julivert / Oli 

Farina / Sal 

Pebre / Aigua 


Elaboració 

Enrossiu el costelló en una cassola amb el llard i reserveu-lo. En el 
mateix greix sofregiu els alls i el julivert trinxats i els tomàquets 
ratllats. 

Afegiu-hi la farina, remeneu-ho un moment i poseu-hi els trossos de 
costelló, mulleu-ho amb aigua fins a cobrir-ho i deixeu-ho coure 
lentament fins que el costelló estigui tou. 


Mentrestant peleu, bulliu, enfarineu i fregiu els naps. 
Quan faltin 20 minuts per acabar la cocció del costelló, afegiu els naps 
a la cassola. 


863 PLATILLO DE MENUTS AMB BOLETS 


1 ég de menuts de 
pollastre (colls, ales, potes, fetges, pedrers) 
Mongetes 

500 g de bolets 

3 tomàquets ratllats 

2 cebes trinxades 

Oli / Llard 

Sal / Aigua 

Per fer la picada: 

2 grans d'all 

2 galetes / Julivert 

Un grapadet d'ametlles 
torrades 


Elaboració 

Escaldeu les potes de pollastre, peleu-les i talleu-ne les ungles. Netegeu 
i saleu la resta de menuts. 

En una cassola amb oli i llard rossegeu els colls, les ales, les potes i els 
pedrers, i reserveu-los. 

Fregiu el fetge i reserveu-lo. 

Feu un sofregit amb les cebes i els tomàquets en el mateix greix, i quan 
estigui ben concentrat afegiu-hi els colls, les ales, les potes i els pedrers. 
Mulleu-ho amb aigua, deixeu-ho coure lentament, i 15 minuts abans 
que estigui cuit afegiu-hi el fetge, els bolets i la picada. 

Altres noms 

PLATILLO DE COLLS I PUNYS AMB BOLETS 


864 PLATILLO DE MENUTS DE GALLINA 


Menuts de gallina 
(les oueres, la tripa, el pedrer, el coll, les potes i la cresta) 


2 tomàquets 
madurs ratllats 

2 grans d'all 

1 ceba trinxada 

Y got de vi blanc 
Oli / Sal / Pebre 
Aigua 

Per fer la picada: 
1 gra d'all / Julivert 


Elaboració 

Fregiu el pedrer partit per la meitat, la tripa trossejada, el coll pelat i la 
cresta. 

Bulliu les potes, peleu-les i retireu-ne les ungles. 

Feu un sofregit en una cassola amb oli amb la ceba, els alls trinxats i 
els tomàquets. 

Tireu-hi el vi i deixeu-lo reduir, afegiu-hi els menuts i, al cap d'una 
estona, les oueres. 


Cobriu-ho amb aigua i deixeu-ho coure fins que els menuts estiguin 
tous. 


A l'últim moment afegiu-hi la picada. 

Variacions 

s Es pot fer amb menuts de pollastre (PLATILLO DE MENUTS DE POLLASTRE). 
— També s'hi pot posar el fetge i les puntes de les ales de la gallina. 
Altres noms 

COLLS I PUNYS 

ESCALDUMS 


865 PLATILLO DE MENUTS DE POLLASTRE 
Vegeu PLATILLO DE MENUTS DE GALLINA (864). 


866 PLATILLO DE NAPS, CASTANYES Il MENUTS D'ÀNEC 


Menuts d'ànec 


750 g de castanyes 
torrades 

7OO g de naps 

2 tomàquets 

1 ceba 

Un pessic de canyella 
Un raig de conyac 
Oli / Farigola 

Per fer la picada: 

2 grans d'all 

1 borrego o galeta 
Julivert / Aigua / Sal 


Elaboració 

Bulliu els naps pelats i tallats, enfarineu-los i fregiu-los. 

Rostiu els menuts de l'ànec en una cassola amb oli i reserveu-los. 

A la mateixa cassola feu un sofregit amb la ceba i el tomàquet 
trinxats. 

Amaniu-lo amb canyella i farigola, tireu-hi el conyac i deixeu-lo 
reduir. 

Afegiu-hi els menuts, les castanyes pelades i aigua fins que ho cobreixi. 
Feu-ho coure i, quan faltin uns 10 minuts per acabar, afegiu-hi els 
naps i la picada. 

Variacions 

S Es pot fer amb focino, en lloc de menuts d'ànec. 


867 PLATILLO DE POLLASTRE AMB MANDONGUILLES I 
BOLETS Elaboració 


Per a 6 persones: 

1 pollastre 

200 g de carn 

de vedella picada 
200 g de carn magra 
de porc picada 

300 g de bolets 

nets i tallats 


2 tomàquets 

madurs ratllats 

1 ceba tallada fina 

10ou 

1 copa de vi ranci 

Molla de pa 

remullada amb llet 

All / Julivert 

Farina / Farigola / Llorer 
Oli / Sal / Pebre / Aigua 
Per fer la picada: 

1 gra d'all / Julivert 

Un grapadet d'ametlles 
torrades 


Feu les mandonguilles amb les carns de vedella i de porc, l'ou, la molla 
de pa, all i julivert trinxats, sal i pebre. Enfarineu-les i fregiu-les. 

A part, salpebreu i enrossiu el pollastre i reserveu-lo. 

A la mateixa cassola feu un sofregit amb la ceba, all trinxat, el 
tomàquet, farigola i llorer, quan estigui al punt, afegiu-hi el pollastre. 
Tireu-hi el vi ranci i deixeu-lo reduir, cobriu el pollastre amb aigua i 
deixeu que es vagi coent. 

A mitja cocció afegiu-hi els bolets i les mandonguilles, i abans 
d'acabar la cocció poseu-hi la picada deixatada amb una mica de suc 
de la cocció. 

Talleu el pollastre a quarts i disposeu-los en una plata calenta amb les 
mandonguilles i els bolets al voltant, i coleu la salsa per sobre. 


Producte 
Pollastre DEL PRAT 


868 PLATILLO DE POLLASTRE AMB TRIPA DE BACALLÀ 


Per a 6 persones: 

1 pollastre trossejat 
500 g de tripa de 
bacallà remullada 

i escaldada 

4 tomàquets trinxats 


3 cebes trinxades 

2 alls / Llorer 

Oli / Sal / Pebre / Aigua 
Per fer la picada: 

6 ametlles torrades 

2 llesquetes de pa 
torrat / Pebre negre 


Elaboració 

Salpebreu i enrossiu els trossos de pollastre en una cassola amb oli, i 
reserveu-los. 

En el mateix oli feu un sofregit amb la ceba, l'all trinxat i el tomàquet. 
Afegiu-hi la carn de pollastre i una mica d'aigua i deixeu-ho coure 
lentament. 

Quan falti una estona per acabar la cocció, afegiu-hi la tripa de 
bacallà trossejada i la picada, i deixeu que cogui a foc baix fins que el 
pollastre i la tripa estiguin cuits. 

Disposeu els talls de pollastre en una plata calenta amb la tripa al 
voltant i coleu la salsa per sobre. 


Producte 
Pollastre EMPORDANESA 


869 PLATILLO DE SANT CLIMENT DE LLOBREGAT 


300 g de carn magra 
300 g de salsitxes 
25 g de prunes 

25 g de pinyons 

25 g de panses 

25 g de cireres seques 
25 g de castanyes 

15 g d'ametlles 
torrades i pelades 

1 ceba gran 

Y got de conyac 
Aigua o caldo 

Llard / Sal 


Elaboració 

Poseu en remull els fruits secs (menys l'ametlla) amb aigua tèbia 
durant 1 hora. 

Ofegueu la ceba picada amb el llard. Afegiu-hi la carn magra, deixeu- 
la enrossir i poseu-hi la salsitxa. 

Feu-hi la reducció del conyac i afegiu-hi els fruits secs remullats i 
cobriu-ho amb aigua o caldo. 

Deixeu-ho coure a foc lent 1 hora, remenant-ho de tant en tant perquè 
no s'enganxi. 

En els últims 10 minuts tireu-hi la picada d'ametlles. Tasteu-ho de sal i 
rectifiqueu-ho. 


Variacions 
s Es pot menjar com a plat o com a guarnició dels rostits. 


870 PLATILLO DE VEDELLA AMB CARBASSÓ 


800 g de vedella 
tallada a bistecs 
500 g de carbassó 
tallat a rodanxes 

2 cebes trinxades 
1 got de vi negre 
Sal / Pebre / Farina 
Oli / Aigua 

Per fer la picada: 
2 grans d'all 

Un grapadet 
d'ametlles torrades 
Julivert 


Elaboració 

Fregiu els bistecs salpebrats i enfarinats en una cassola amb oli i 
reserveu-los. 

Enfarineu i fregiu el carbassó i reserveu-lo. 

En el mateix oli sofregiu la ceba i, quan estigui tova, afegiu-hi la carn. 


Tireu-hi el vi, deixeu-lo reduir i aboqueu-hi aigua fins que quedi 
cobert. 

Quan falti poc per acabar la cocció, afegiu-hi la picada i el carbassó 
fregit. 

Deixeu-ho coure tot junt fins que la carn i el carbassó estiguin fets. 
Variacions 

S Es pot fer amb qualsevol verdura. 

s Es pot afegir tomàquet al sofregit. 

S S'hi pot afegir marduix. 


871 PLATILLO DE XAI AMB PÈSOLS 


1 eg de pit de xai 

trossejat 

400 g de pèsols 

2 tomàquets 

madurs ratllats 

1 ceba mitjana 

trinxada fina 

1 copa de vi ranci 

Llard / Aigua 

Elaboració 

Enrossiu els talls de xai salpebrats en una cassola amb llard i reserveu- 
los. 

Traieu una mica de greix i a la mateixa cassola feu un sofregit ben 
concentrat amb la ceba i el tomàquet. 

Torneu a posar el xai a la cassola, tireu-hi el vi ranci i deixeu-lo reduir. 
Cobriu-ho d'aigua i deixeu que cogui lentament fins que estigui tou. 
Uns 10 minuts abans d'acabar, afegiu-hi els pèsols i continueu la 
cocció fins que estiguin cuits. 

Disposeu els talls de xai en corona en una plata calenta, amb els pèsols 
al mig i la salsa colada per sobre. 


Variacions 
s Es pot afegir un pebrot al sofregit. 


S S'hi pot posar una picada d'alls i ametlles al final. 


872 POLLASTRE A L'AGREDOLÇ 
Vegeu CONILL A L'AGREDOLÇ (401). 


873 POLLASTRE A L'AST 


1 pollastre sencer 
Oli / Sal 

Herbes aromàtiques: 
farigola, orenga, etc. 


Elaboració 

Buideu el pollastre, socarreu-lo i renteu-lo. 

Salpebreu-lo i poseu-hi part de les herbes a dins. 

Travesseu el pollastre de dalt a baix amb un ast i fixeu-lo. 

Unteu-lo amb oli i la resta de les herbes aromàtiques. 

Poseu-lo a coure a l'ast amb una plata a sota, deixeu que el pollastre 
vagi girant lentament i aneu untant-lo de tant en tant amb el suc que 
cau a la plata. 

Serviu-lo acompanyat d'una amanida de créixens o escarola, o les dues 
alhora. 

Variacions 

s Es pot acompanyar de patates Xip o patates palla. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 284 


874 POLLASTRE A LA MANRESANETA 


Per a 6 persones: 

1 pollastre trossejat 
100 g de pernil 
tallat petit 

100 g d'olives sense 
pinyol / 2 tomàquets 
pelats i trinxats 

1 ceba trinxada 


1 cullerada de farina 
Julivert / Oli / Sal 
Pebre / Aigua o brou 
Per fer la picada: 

1 gra d'all 

4 copa de vi ranci 

Un grapadet d'ametlles 
i avellanes torrades 


Elaboració 

En una paella enrossiu el pollastre salpebrat amb una mica d'oli, 
inclosos la cresta i el fetge, i passeu-lo a una cassola. A la mateixa 
paella salteu les olives sense pinyol i afegiu-les al pollastre. 

També a la mateixa paella fregiu el pernil, sofregiu la ceba, el 


tomàquet i el julivert, i afegiu-ho tot al pollastre. 


Escampeu la farina pel damunt de la cassola, remeneu i deixeu-ho coure a poc a poc 
fins que el pollastre quedi ben tendre, afegiu-hi una mica d'aigua o brou si veieu que 
queda massa sec. 


Una mica abans d'acabar, afegiu-hi la picada deixatada amb el vi 
ranci. 


Variacions 
s Es pot acompanyar de BUNYOLS D'ALBERGÍNIA (V. 228). 


875 POLLASTRE AMB ALBERGÍNIES 


1 pollastre trossejat 
3 albergínies 

2 cebes 

2 tomàquets madurs 
Sal / Aigua 

Pebre negre 

Llard i/o oli 

Per fer la picada: 

Un grapadet d'ametlles 
o avellanes 

All / Julivert 


Elaboració 


Poseu el llard en una cassola i enrossiu-hi el pollastre salpebrat. A la 
mateixa cassola, afegiu-hi la ceba trinxada i el tomàquet. Quan el 
sofregit tingui color, afegiu-hi l'aigua i deixeu-ho coure tot junt fins 
que el pollastre estigui tou. 

Mentrestant talleu les albergínies a rodanxes gruixudes, saleu-les i 
deixeu-les escórrer. Tot seguit enfarineu-les i fregiu-les amb oli d'oliva. 
Al final de la cocció afegiu-hi les albergínies i la picada i deixeu-ho 
coure tot junt uns quants minuts. 


Variacions 

s Es pot fer amb conill en comptes de pollastre (CONILL AMB 
ALBERGÍNIES). 

— S'hi pot afegir un raig de brandi o una mica de vi abans d'afegir-hi el 
tomàquet. 

S Es pot afegir una branqueta de canyella al rostit. 

S S'hi pot afegir una mica de farina per lligar la salsa. 

S S'hi poden afegir OUS DURS (v. 745) al final de la cocció. 


Producte 

Albergínia LLARGA 

Vegeu índex de productes n. 1 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 285 


8/6 POLLASTRE AMB BOLETS 


Per a 6 persones: 

1 pollastre tallat 

a trossos (reserveu-ne el coll, les potes i els menuts) 
500 g de barreja 

de bolets 

4 alls / 2 cebes 
trinxades fines 

2 tomàquets 
madurs ratllats 

1 copa de vi ranci 

1 manat d'herbes: 
timó, pell de taronja 


seca i llorer 

Farina 

Oli / Sal / Pebre / Aigua 

Elaboració 

Prepareu 1 l de brou amb el coll, les potes i els menuts de l'animal. 
Enrossiu els trossos de pollastre salpebrats i enfarinats en una cassola 
amb oli, i reserveu-los. 


En la mateixa cassola feu un sofregit amb la ceba, els alls trinxats i el 
tomàquet. Quan el sofregit agafi color, afegiu-hi el pollastre i el manat 


d'herbes. 


Tireu-hi el vi ranci, deixeu-lo reduir i mulleu-ho amb el brou que heu 
fet abans. 


Deixeu-ho coure amb la cassola tapada i, a mitja cocció, afegiu-hi els 
bolets saltats amb all i julivert. 


Variacions 

S Es pot fer amb gall dindi en comptes de pollastre. 

— En lloc de preparar el brou amb els menuts, s'hi pot posar aigua. 
S S'hi pot afegir una picada al final. 


877 POLLASTRE AMB ESCAMARLANS 


Per a 6 persones: 

1 pollastre trossejat 
12 escamarlans 

3 tomàquets ratllats 
2 cebes trinxades 

1 raig de brandi 

Oli / Sal / Pebre 
Farina / Aigua 

Per fer la picada: 

2 galetes / Julivert 

2 grans d'all 

Una mica de vi ranci 
Un grapadet d'ametlles 


Elaboració 


Salpebreu, enfarineu i enrossiu els trossos de pollastre en una cassola 
amb oli i reserveu-los. 

En el mateix oli fregiu els escamarlans i reserveu-los. 

Feuhi el sofregit amb la ceba i el tomàquet. 

Poseu-hi el pollastre, flamegeu-lo amb el brandi i cobriu-lo amb aigua. 
Deixeu-ho coure i, quan faltin 10 minuts, incorporeu-hi els 
escamarlans i la picada deixatada amb el vi ranci. 

Variacions 

Es pot afegir mitja presa de xocolata negra a la picada. 

s Es pot fer amb gambes (POLLASTRE AMB GAMBES), amb llagostins o amb 
llagosta (POLLASTRE AMB LLAGOSTA) en comptes d'escamarlans. 

s Es pot fer amb conill en comptes de pollastre (CONILL AMB 
ESCAMARLANS). 

S Es pot fer amb peus de porc (PEUS DE PORC AMB ESCAMARLANS). 

Altres noms 

MAR I MUNTANYA 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 286 


878 POLLASTRE AMB FIGUES 
Vegeu POLLASTRE AMB PRUNES I PINYONS (883). 


Producte 

Figa SEYOLA 

Vegeu índex de productes n. 7 (FRUITERS) 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 287 


879 POLLASTRE AMB GAMBES 
Vegeu POLLASTRE AMB ESCAMARLANS (877). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 288 


880 POLLASTRE AMB LLAGOSTA 
Vegeu POLLASTRE AMB ESCAMARLANS (877). 


Elaboració 

Es fa igual que el POLLASTRE AMB ESCAMARLANS, però substituint els 
escamarlans per 2 llagostes tallades a trossos que enrossireu a la 
cassola amb el mateix oli amb què hem fregit el pollastre. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 289 


881 POLLASTRE AMB MANDONGUILLES Il ROVELLONS 


1 pollastre trossejat 
500 g de rovellons 

2 cebes trinxades 

4 got de vi negre 
Farina / All / Julivert 
Oli / Llard / Farina 

Sal / Pebre / Aigua 

Per fer les mandonguilles: 
250 g de carn de porc 
picada / 250 g de carn 
de vedella picada 

Una mica de molla 

de pa / 1 ou / 1 ceba 
trinxada molt fina 

All / Julivert trinxat 

Sal / Pebre 


Elaboració 

Feu les mandonguilles barrejant tots els ingredients, enfarineu-les i 
fregiu-les. 

Salpebreu els trossos de pollastre i enrossiu-los en una paella amb oli i 
llard. 

Afegiu-hi la ceba i, quan estigui tova, tireu-hi una mica de farina i 
remeneu-ho. 

Tireu-hi el vi negre, deixeu-lo reduir i afegiu-hi una mica d'aigua. 


A banda, salteu els rovellons amb all i julivert trinxats. 
Quan faltin 10 minuts per acabar la cocció, 


mandonguilles i els rovellons i deixeu-ho coure tot junt. 


882 POLLASTRE AMB PRUNES 
Vegeu POLLASTRE AMB PRUNES I PINYONS (883). 


883 POLLASTRE AMB PRUNES I PINYONS 


Per a 6 persones: 

1 pollastre trossejat 
250 g de prunes 
seques 

100 g de pinyons 

2 cebes trinxades 

1 cabeça d'alls 

1 branca de canyella 
1 copa de brandi 

1 fulla de llorer 
Farigola / Oli / Llard 
Sal / Pebre / Aigua 


Elaboració 


poseu-hi 


les 


Salpebreu el pollastre i enrossiu-lo en una cassola amb oli, llard i la 


branca de canyella. 


Afegiu-hi les cebes, la fulla de llorer i la cabeça d'alls, i deixeu que es 


vagi rossejant tot junt. 


Tireu-hi el brandi, flamegeu, deixeu-lo reduir i poseu-hi la farigola. 
Tapeu la cassola i deixeu-ho coure a foc suau, tot afegint-hi una mica 


d'aigua de tant en tant. 


15 minuts abans d'apagar el foc, afegiu-hi les prunes remullades i els 


pinyons. 
Variacions 


s Es pot substituir el brandi per garnatxa, vermut o vi blanc. 


s Es pot fer només amb prunes (POLLASTRE AMB PRUNES). 


s Es poden substituir les prunes i els pinyons per figues (POLLASTRE AMB 
FIGUES). 

s Podeu posar-hi orenga en comptes de farigola, o a més a més. 

s Es pot fer amb altres fruits secs, com ara orellanes. 

Producte 

Pollastre EMPORDANESA 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 290 


884 POLLASTRE AMB SALSAFINS 
Vegeu ÀNEC AMB SALSAFINS (57). 


885 POLLASTRE AMB SAMFAINA 
Vegeu CONILL AMB SAMFAINA (422). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 291 


886 POLLASTRE EMPANAT 


1 pollastre 
trossejat 

Farina 

Oli / Sal / Pebre 
Suc de llimona 


Elaboració 

Deixeu el pollastre a marinar durant mig dia amb oli, sal, pebre i suc 
de llimona. 

Coleu el líquid i guardeu-lo. 

Enfarineu el pollastre, poseu-lo a coure en una cassola untada d'oli a 
foc molt baix i aneu-lo pintant amb el suc de la marinada fins que 
estigui cuit. 


887 POLLASTRE ESCABETXAT 


1 pollastre 

2 cebes 

2 tomàquets 

1 cabeça d'alls 

Llorer 

11 d'oli 

300 g de vinagre de vi 

Sal / Pebre / Aigua 

Elaboració 

En una cassola a foc lent, poseu-hi l'oli, el vinagre i el llorer una 
estona perquè s'aromatitzi l'oli. 

Afegiu-hi el pollastre trossejat i salpebrat, la ceba tallada gruixuda, la 
cabeça d'alls i els tomàquets partits per la meitat. Afegiu-hi aigua si no 
queda tot cobert. Deixeu que arrenqui el bull i després deixeu-ho 
coure a foc molt lent amb la cassola tapada fins que el pollastre estigui 
tou. 

Variacions 

S S'hi poden afegir herbes aromàtiques. 

S S'hi pot afegir un pessic de pebre vermell en el moment de posar-hi 
el pollastre. 

s Es poden fregir uns daus de cansalada viada abans de començar la 
cocció de l'escabetx. 


888 POLLASTRE FARCIT 
Vegeu CAPÓ FARCIT (276). 


889 POLLASTRE FREGIT 
Vegeu CONILL FREGIT (427). 


890 POLLASTRE ROSTIT A LA CASSOLA 


Per a 6 persones: 
1 pollastre trossejat 


2 cebes senceres 

1 cabeça 

d'alls / 1 fulla de llorer 
Sal / Pebre / Oli / Llard 


Elaboració 

Salpebreu els trossos de pollastre i enrossiu-los en una cassola amb oli 
i llard a parts iguals. 

Afegiu-hi les cebes, la cabeça d'alls i la fulla de llorer. 

Tapeu-ho, abaixeu el foc i deixeu que cogui fins que el pollastre estigui 
tou, tot afegint-hi miques d'aigua si cal. 

Variacions 

S S'hi poden afegir un parell de tomàquets sencers. 

s Es pot afegir una branca de canyella al rostit. 

S S'hi pot fer un sofregit de ceba, tomàquet i all. 

s Es poden afegir pinyons i prunes al final de la cocció. 

— També es pot fer amb bolets, prèviament saltats amb una mica d'oli i 
all. 

s Es pot fer una reducció de vi ranci o vi blanc. 

S S'hi pot afegir un raig de conyac. 

s Es pot fer amb pollastre i conill a parts iguals, i també s'hi pot afegir 
costella de porc. 

Producte 

Pollastre DEL PRAT 


891 POLLASTRE ROSTIT A LA CASSOLA AMB CASTANYES 


Per a 6 persones: 

1 pollastre 

500 g de castanyes 
torrades i pelades 
4 cebes mitjanes 
trinxades 

1 cabeça d'alls 

Un ramet d'orenga 


Un raig de vi blanc 

Oli / Sal / Pebre / Aigua 

Elaboració 

Salpebreu i enrossiu el pollastre sencer en una cassola amb oli. 
Afegiu-hi les cebes, l'orenga i la cabeça d'alls. 

Tireu-hi el vi i deixeu-lo reduir. 

Deixeu-ho coure amb la cassola tapada i a foc baix, fins que el 
pollastre estigui cuit, tot afegint-hi una mica d'aigua de tant en tant. 
Quan faltin uns 15 minuts per acabar la cocció, afegiu-hi les castanyes 
i deixeu-ho coure tot junt. 


892 POLLASTRE ROSTIT l ESCALDUMS 


Per a 6 persones: 

1 pollastre 

3 tomàquets 

2 cebes 

1 cabeça d'alls 

1 fulla de llorer 

Romaní / Farigola 

5O g d'ametlles 

1 got de vi blanc sec 

Oli / Llard / Sal 

Pebre / Aigua 

Elaboració 

Trossegeu el pollastre de manera que us quedin els pits, les cuixes, les 
ales en dues meitats, l'entrecuix, el carpó, les potes, el coll, el pedrer, la 
tripa i la cresta. 

Escaldeu les potes i peleu-les, reserveu-les. 

Renteu i poseu a marinar la tripa i el pedrer amb aigua i sal durant 12 
hores, reserveu-los. 


Salpebreu totes les parts del pollastre i enrossiu-les en una cassola amb 
oli i llard. 

Afegiu-hi les cebes, els tomàquets, els alls, la farigola i el romaní, i 
continueu la cocció. Tireu-hi el vi blanc i deixeu-lo reduir, a mitja 


cocció, retireu els escaldums. 

Poseu els escaldums en una altra cassola, afegiu-hi aigua i una picada 
feta amb les ametlles, i deixeu que acabin de coure fins que estiguin 
tous. 


Variacions 
S S'hi pot afegir tomàquet. 


Producte 
Pollastre PENEDESENCA 


893 POLP GUISAT AL FORN 


1 polp (pop) gros 

400 g de patates 

5 grans d'all 

2 cullerades 

de pebre vermell 

1 ou / Oli 

BROU DE PEIX (V. 216) 

o aigua / Sal 

Elaboració 

Bulliu el pop net en una olla amb aigua i sal. 

Mentrestant, peleu les patates a daus grossos i peleu i aixafeu els alls. 
En una cassola que pugui anar al forn amb oli poseu les patates, els 
alls i el pebre vermell. Afegiu a la cassola el pop bullit i tallat a trossos 
i doneu-hi unes voltes fins que tot es dauri. 

Cobriu-ho amb aigua i deixeu-ho coure tapat fins que la patata estigui 
cuita. 

Apagueu el foc i reserveu-ho. 

En un morter feu un allioli amb rovell d'ou i afegiu-hi dues cullerades 
de brou de peix per negar-lo. Tireu l'allioli negat per sobre i enforneu 
la cassola fins que quedi daurat. 


894 POMA FARCIDA DE CREMA 


Vegeu POMES AL FORN (895). 


Elaboració 
Es fan igual que les POMES AL FORN, però farcint-les de CREMA DE SANT 
JOSEP (v. 449). 


Producte 
Poma DEL CIRI GROC 


895 POMES AL FORN 


4 pomes 

100 g de sucre 

1 branca de canyella 

1 got de moscatell 

1 pela de llimona 

Aigua 

Elaboració 

Netegeu les pomes i buideu-ne el cor. Poseu-les en una safata de forn i 
empolseu-hi sucre. 

Ruixeu-les amb el moscatell, i afegiu-hi la branca de canyella i la pell 
de llimona. 


Poseu-les al forn a 170" fins que estiguin toves. 

Variacions 

— Es pot empolsar la poma amb una mica de canyella en pols, a més 
de sucre. 

— En comptes de moscatell s'hi pot posar vi ranci. 

S Es pot posar una mica d'aigua a la safata. 

s Un cop cuites, es poden farcir de CREMA DE SANT JOSEP (v. 449) i POMA 
FARCIDA DE CREMA (V. 894). 


Producte 

Poma DEL CIRI O CAMOSA 

Vegeu índex de productes n. 1 (FRUITERS) 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 292 


896 POMES AMB TAP 
Vegeu POMES DE RELLENO (897). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 293 


897 POMES DE RELLENO 


8 pomes 

400 g de carn picada 

200 g de sucre 

5O g de farina 

1 llimona 

1 galeta 

10ou 

1 branca de canyella 

Un raig de moscatell 

Oli / Llard 

Sal / Aigua 

Per fer la picada: 

1 galeta 

Un grapadet d'ametlles 

i pinyons 

Elaboració 

Buideu les pomes fent-hi un bon forat per la meitat de dalt en forma 
de con. 

Barregeu la carn amb la galeta esmicolada, la pell ratllada de mitja 
llimona, l'ou i un polsim de sal. 

Farciu les pomes amb aquesta pasta, enfarineu-les i fregiu-les amb oli i 
llard, sobretot per la part del farcit. 

Poseu-les en una cassola amb el sucre, la branca de canyella, la pell de 
mitja llimona, el moscatell i una mica d'aigua, i deixeu-ho coure molt 
a poc a poc un parell d'hores, fins que es formi un caramel, afegint-hi 
aigua si cal. 


A mitja cocció, afegiu-hi la picada. 


Encara que faci un parell de dies que estan fetes, es poden reescalfar i 
Consumir. 

Tradicionalment es mengen com a postres o abans de les postres, però 
també es prenen com a primer plat. 

Variacions 

s La carn pot ser tota de porc, barrejada amb vedella o amb botifarra 
dolça. 

S Es pot substituir el farcit de carn per galetes i melindros. 

S A la carn del farcit s'hi pot afegir una mica de massapà. 

S Al farcit es pot afegir sucre i canyella en pols. 

s Un cop fregides les pomes, es pot fer primer un caramel i afegir-hi 
després les pomes i la resta d'ingredients. 

— A més del moscatell, s'hi pot afegir aiguardent. 

S A la picada es pot afegir una mica de xocolata. 

s La picada pot portar MELINDROS (v. 682) en comptes de galeta. 

— Es poden coure les pomes en diverses etapes i deixar-les refredar 
entre Cocció i cocció. 

Altres noms 

POMES AMB TAP 

POMES FARCIDES 


Producte 

Poma VERDONZELLA 

Vegeu índex de productes n. 1 (FRUITERS) 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 294 


898 POMES FARCIDES 
Vegeu POMES DE RELLENO (897). 


899 POP AMB ALLIOLI 
800 g de pop 


1 tg de patates 

esqueixades 

ALLIOLI (V. 14) 

Aigua 

Elaboració 

Bulliu el pop amb aigua i sal, escaldant-lo tres vegades i deixant-lo en 
la mateixa aigua fins que estigui tou, el temps de cocció ha de ser de 
gairebé 2 hores. 

Gairebé al final de la cocció, afegiu-hi les patates esqueixades. 

Quan les patates estiguin cuites, escorreu l'aigua de l'olla i tireu-hi 
allioli, sacsejant l'olla per mesclar-ho tot. 


Variacions 
s Es poden bullir les patates a part i servir-les després amb el pop 


bullit. 


s Es pot fer amb sípia. 


900 POP AMB PATACA 

800 g de pop trossejat 

3 cebes tallades 

a la juliana 

2 tomàquets ratllats 

1 culleradeta 

de pebre vermell 

1 tg de pataca (patata) 

1 copa de vi blanc 

Oli / Sal / Aigua 

Elaboració 

Feu un sofregit amb la ceba i el tomàquet en una cassola amb oli, 
quan estigui concentrat, poseu-hi el pebre vermell i, tot seguit, el vi. 
Deixeu reduir el vi i afegiu-hi el pop, cobriu-lo d'aigua i deixeu-lo 
bullir fins que estigui tou. 

Quan el pop sigui tou, afegiu-hi les patates esbocinades i deixeu-ho 
coure tot junt uns 20 minuts més. 


Poseu-ho al punt de sal. 


Variacions 
x Es pot acompanyar d'ALLIOLI (V. 14). 


901 POP TORRAT A LA BRASA 


800 g de potes de pop 
assecades / 2 grans 
d'all / 1 culleradeta 

de pebre vermell / Oli 


Elaboració 
Feu el pop a la brasa i poseu-hi per sobre una salsa feta amb els alls 
picats, el pebre vermell i l'oli. 


902 POPETS AMB ALL I JULIVERT 


1 g de popets 

4 grans d'all 

1 got de vi blanc 
Julivert / Oli / Sal 


Elaboració 

Escalfeu oli en una paella i afegiu-hi els popets sencers. 

Quan hagin deixat anar el suc, tireu-hi el vi blanc i deixeu-lo reduir. 
Afegiu-hi els alls i el julivert picats, tapeu la paella i deixeu-ho coure 
de 15 a 20 minuts tot junt. 

Tasteu-ho i rectifiqueu-ho de sal. 


903 POPETS AMB ALLIOLI 


1 ég de popets 

1 tg de patates 
esqueixades 

ALLIOLI (v. 14) amb ou 
Aigua / Sal 


Elaboració 
Netegeu i renteu bé els popets. 


Poseu les patates a bullir en una olla amb aigua i sal i, a mitja cocció, 
aneu-hi tirant els popets a poc a poc perquè es cargolin. 

Quan estiguin cuits, reserveu una mica del suc de la cocció i escorreu 
l'aigua de l'olla, poseu-hi l'allioli i remeneu-ho sacsejant l'olla per no 
trencar les patates. 

Si cal, afegiu-hi una mica del suc reservat. 

Serviu-ho en una plata calenta. 


904 POPETS AMB CEBA 


1 tg de popets 

4 cebes tallades 
gruixudes 

3 grans d'all laminats 


Un raig de vi blanc 
O ranci 


Llorer 
Oli / Sal / Pebre 
Aigua 


Elaboració 

Netegeu, renteu i escorreu els popets. 

Salteu els popets en una paella amb l'oli, el vi, el llorer, la sal i el pebre, 
i reserveu-los. 

Sofregiu la ceba en una cassola amb una mica d'oli i, quan estigui 
fosca, afegiu-hi els alls i els popets. 

Amb la cassola tapada deixeu-ho estofar fins que els popets estiguin 
cuits, afegint-hi aigua si cal. 

Variacions 

Es pot posar tomàquet a la salsa. 

S Es pot fer un sofregit amb ceba, all, julivert i tomàquet. 

s S'hi poden afegir patates una mica abans d'acabar la cocció dels 
popets. 

S Es pot acabar el plat amb una picada d'all i julivert. 


s Es pot fer amb pops més grans. En aquest cas, cal tallar-los a trossos 
i afegir-los quan la ceba és a mig fer, si són molt grans, cal bullir-los 
prèviament. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 295 


905 POP AMB ROMESCO 


800 g de pop 

BROU DE PEIX (V. 216) 
Per fer el romesco: 

2 nyores escaldades 
4 tomàquet 

3 grans d'all 

Julivert 

2 llesques de pa 
torrat i fregit 


15 g d'ametlles 
torrades 


Elaboració 

Bulliu el pop amb aigua i sal, escaldant-lo tres vegades i deixant-lo 
bullir a la mateixa aigua fins que estigui tou. 

El temps de cocció ha de ser de gairebé 2 hores. 

Feu una picada amb els ingredients del romesco, afegiu-hi el brou de 
peix i el pop cuit i trossejat, i deixeu-ho al foc una 10 minuts. 
Variacions 

— També es pot fer amb tenca o carpa. 


906 POSTRES DE FULLES DE LLIMERA 


Fulles tendres de 
llimera (llimoner 
Farina / Oli 
Aigua / Sucre 
Canyella en pols 


Elaboració 
Feu una pasta fluida amb farina i aigua. 


Passeu per aquesta pasta les fulles de llimoner i fregiu-les a la paella 
amb oli calent. 

Tan aviat com es comencin a enrossir traieu-les, deixeu-les en una 
plata i empolseu-les amb el sucre i la canyella. 


907 POSTRES DE MÚSIC 


50 g de panses 

5O g d'ametlles 
torrades / 50 g 
d'avellanes torrades 
5O g de figues seques 
5O g de nous pelades 


Elaboració 
Barregeu els fruits secs en un plat i serviu-los acompanyats d'un gotet 
de vi dolç. 


Altres noms 
GRANA DE CAPELLÀ 


NYOCA 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 296 


908 POTA DE VEDELLA A LA LLAUNA 


2 potes de vedella 

2 grans d'all tallats 

a làmines / 2 cebes 
tallades a la juliana 

2 tomàquets tallats 

a quarts / 4 copa de vi 
blanc / Una culleradeta 
de pebre vermell dolç 
Sal / Aigua 


Elaboració 

Bulliu les potes amb aigua i sal fins que estiguin toves. 

Desosseu-les i poseu-les en una safata de forn juntament amb les 
verdures i el vi. 


Deixeu-ho coure fins que les verdures estiguin cuites. 
A l'últim moment afegiu-hi el pebre vermell. 


909 POTAITRIPA DE XAI 
Vegeu PEUS I TRIPA DE XAI (851). 


910 POTI-POTI DE MURA 
Vegeu AMANIDA DE BACALLÀ AMB PATATES (33). 


911 PRÉSSEC DE VINYA AMB VI DOLÇ 


4 préssecs de vinya 
5O g de sucre 

1Í de vi dolç 

1 pell de llimona 

1 clau d'espècia 

4 branca de canyella 
Macís 


Elaboració 

Feu coure els préssecs pelats amb el vi dolç, el sucre, la pell de llimona, 
la canyella, el clau i el macís. 

Deixeu-los coure lentament fins que estiguin tous. 

Serviu-los amb el xarop que s'ha fet durant la cocció. 

Variacions 

s Es poden afegir nous crues a la cocció. 

— També es pot fer amb vi negre, vi blanc o cava en comptes de vi 
dolç. 


s Es poden deixar macerar els préssecs en el vi, sense coure'ls. 


912 PRÉSSEC EN ALMÍVAR 


Préssecs més aviat 
verds 


Llimones 

Sucre / Aigua 

Elaboració 

Partiu els préssecs per la meitat, traieu-ne el pinyol i peleu-los. 

Passeu els trossos de préssec per suc de llimona i per sucre i deixeu-los 
en pots de vidre unes 6 hores en un lloc fred. 

Acabeu d'omplir els pots amb un almívar d'aigua i sucre a parts 
iguals. 

Tapeu els pots i feu-los bullir al bany maria $ minuts. 


Variacions 
s També podeu acabar d'omplir els pots amb algun licor. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 297 


913 PRÉSSECS FARCITS 


8 préssecs grans i durs 
200 g de carn 

de porc picada 

60 g de cansalada 

de porc picada 

100 g de farina 

25 g de canyella en pols 
25 g de sucre 

1 ceba tallada molt fina 

1 cullerada de pa ratllat 

4 copa de vi ranci 

Sal / Oli / Pebre 

Aigua 

Per fer la picada: 

2 carquinyolis 

Un grapadet d'ametlles 

torrades 


Elaboració 

Sofregiu la ceba en una cassola amb molt poc oli, afegiu-hi la carn i la 
cansalada, i deixeu-ho coure, remenant-ho fins que la carn estigui 
culta. 


Tireu-hi el vi ranci, deixeu-lo reduir i afegiu-hi el pa ratllat. 

Peleu els préssecs i traieu-ne el pinyol per la part de la cua. 

Farciu-los, enfarineu-los i fregiu-los amb oli abundant. 

Escorreu-los, col-loqueu-los en una cassola i cobriu-los amb aigua. 
Afegiu-hi el sucre i la canyella i deixeu-los coure lentament, tot girant- 
los de tant en tant. 

Quan faltin 10 minuts per finalitzar la cocció, afegiu-hi la picada. 


Producte 
Préssec D'AGOST O SANT LLORENÇ 
Vegeu índex de productes n. 3 (FRUITERS) 


914 PRIMS DE CORDER FARCITS 


Uns prims de corder 

2 cebes trinxades 

2 tomàquets trinxats 

2 grans d'all 

2 QUS DURS (V. 745) 
tallats a trossos grans 

1 porro tallat a rodanxes 

1 pebrot vermell 

tallat a tires 

1 llenca de cansalada tallada a tires 
1 copa de vi ranci 

BROU DE GALLINA (V. 215) 
Sal / Pebre / Julivert 


Elaboració 

Netegeu els prims de corder i esteneu-los sobre un taulell. 

Poseu-hi al damunt el pebrot, l'all trinxat, la cansalada, el julivert, l'ou 
dur, sal i pebre. 

Enrotlleu i lligueu els prims com un tall rodó. 

Poseu-ho en una cassola i coeu-ho fins que quedi ros. 

Tot seguit afegiu-hi la ceba, el porro, el tomàquet i deixeu-ho sofregir. 


Tireu-hi el vi ranci, deixeu-lo reduir i mulleu-ho amb el brou de 
gallina. 

Tapeu-ho i deixeu-ho coure durant 1 hora a foc lent. 

Escorreu-ho, deixeu-ho refredar i talleu-ho a rodanxes. Serviu els talls 
calents amb la salsa colada pel damunt. 


Variacions 
— Es poden fer estofats en comptes de guisats. 
s Es poden lligar amb mantellina de porc. 


915 PRINCESETES 


4 OUS 

Formatge ratllat 

Per fer el farciment: 
1I de llet 

5O g de mantega 
5O g de farina 

Sal / Nou moscada 
Per fer la picada: 
Julivert 

1 gra d'all 

20 g d'ametlles 

2 carquinyolis 
Elaboració 

Feu la SALSA BEIXAMEL (v. 961). Afegiu-hi la picada i deixeu-la refredar. 


En una paella amb oli calent poseu una cullerada d'ou batut i, al mig, 
una quarta part del farciment, i aneu embolicant la truita donant-li 
forma allargada. Repetiu l'operació per fer les altres 3 truites. 
Col-loqueu-les en una platera, escampeu-hi el formatge ratllat per 
sobre i gratineu-les al forn. 

Variacions 

S La truita es pot farcir de carn d'olla, massa de croquetes, etc. 


916 PUNTES DE CUA D'OVELLA 


Vegeu CARN DE BÈSTIA VIVA AMB TRUMFES (310). 


917 PURÉ DE PATATES 


1,5 tg de patates 
41 de llet 
Sal / Aigua 


Elaboració 

Bulliu les patates esbocinades amb aigua i sal. 

Escorreules i aixafeu-les amb una forquilla. 

Després incorporeu-hi la llet fins que agafi la consistència de puré. 
Poseu-ho al punt de sal. 

Variacions 

Les patates es poden bullit senceres amb pell. 

s Es pot fregir un tall de cansalada i tirar el suc per sobre de la 
trumfada. 

S S'hi pot afegir mantega. 

S S'hi pot afegir una mica de nou moscada. 


Altres noms 
PATATES AIXAFADES 


PATATES EIXUTES 
TRUMFADA 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 298 


918 PUTACO AMB TONYINA 


600 g de cargolins 
nets / 500 g de 
patates esqueixades 
400 g de tonyina 
tallada a daus 

2 tomàquets a trossos 
1 ceba trinxada 

1 pebrot vermell 

a trossos / 1 carbassó 


tallat a rodanxes 

Oli / Sal / Aigua 

Per fer la picada: 

2 grans d'all / Safrà 
Julivert / Un grapadet 
d'ametlles torrades 

Y got de vi ranci 


Elaboració 

Feu un sofregit amb el pebrot, la ceba i els tomàquets en una cassola 
fonda amb oli. 

Afegiu-hi les patates, els cargolins i aigua fins que quedi ben cobert. 
Quan arrenqui el bull, afegiu-hi el carbassó, i a mitja cocció, la 
tonyina i la picada. 

Variacions 

Es pot fer amb ganyims de tonyina. 

Altres noms 

PUTACO TARRAGONÍ 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 299 


919 PUTACO TARRAGONÍ 
Vegeu PUTACO AMB TONYINA (918). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 300 


La venda de proximitat està regulada 

i permet identificar els pagesos catalans 
que venen ells mateixos els seus productes 
al públic, segons el Decret 24/2013. 


VICAY 
CATALAN 


920 RAJADA AMB FESOLS 
Vegeu ESCRITA AMB FESOLS (498). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


921 ELRANXO 


Careta de porc 

Peus de porc 

Ossos de porc 

Sagí ranci enfarinat 
Botifarres blanques 
Botifarres negres 
Pilotes (v. ESCUDELLA I CARN D'OLLA, 506) 
Gallina / Pollastre 
Ossos de vedella 
Porro / Api / Col 
Carabassa / Pastanaga 
Nap / Xirivia 

Patates / Mongetes 
seques / Cigros / Arròs 
Fideus / Aigua 


Elaboració 

En una caldera amb aigua freda poseu a bullit primer les carns (careta, 
peus, ossos de porc i de vedella, la gallina o el pollastre). Al cap d'una 
hora i aproximadament afegiu-hi les llegums prèviament remullades. 
Quan hagi passat una altre hora hi afegiu les verdures trossejades 
(porro, api, col, carabassa, pastanaga, nap, xirivia i patates), l'arròs i 
els fideus, i al cap de mitja hora hi poseu les botifarres i les pilotes. 
Seguiu la cocció uns 15 minuts més. 

Variacions 

— A vegades s'hi afegeix sofregit. El sofregit: pot ser de cansalada 
fregida i all o bé all ceba i tomàquet. Tant un com l'altra s'afegeix al 
bullit de les olles. 


s Aquesta recepta és un genèric de les elaboracions de ranxos, 
calderes, sopes, escudelles, etc. Que es fan a unes 50 poblacions 
catalanes i dAndorranes cuinades per voluntaris de d—manera 
multitudinària i que es fan principalment per les diades de carnaval 
entre altres. 

Aquesta activitat culinario-festiva té principalment l'origen en les 
sopes de pobres d'èpoques pretèrites. 


922 RAP A L'ALL CREMAT 

Vegeu ALL CREMAT (13). 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 301 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


923 RAP ALLAGOSTAT 


1 cua de rap d'1 eg 
2 cebes tallades 

a rodanxes 

Pebre vermell 

Oli / Sal 


Elaboració 

Separeu els dos filets de la cua i lligueu-los. 

Saleu-los, unteu-los amb oli i arrebosseu-los amb pebre vermell. 
Deixeu-los reposar uns minuts. 

Poseu-los al forn en una safata sobre una base de ceba. Un cop cuits, 
deixeu-los refredar i talleu-los a rodanxes. 

Variacions 

s Es pot fer sense ceba, en una plata untada d'oli, regant el rap 
empebrat amb suc de llimona. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 302 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 


924 REBAIXINAT 
Vegeu ESCUDELLA CATXARUDA (501). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 303 


925 RECAPTE DE PAGÈS 
Vegeu OLLA BARREJADA (724). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 304 


926 REDOTETS 
Vegeu CÓCS A LA CASSOLA (383). 


927 REDORTS 
Vegeu CÓCS A LA CASSOLA (383). 


928 REDORTS A LA CASSOLA 
Vegeu CÓCS A LA CASSOLA (383). 


929 REGANYORES 
Vegeu AMETLLES GARAPINYADES (43). 


930 ROMESCO D'ESCRITA AMB FESOLS 

Vegeu ESCRITA AMB FESOLS (498). 

Elaboració 

Es fa igual que l'ESCRITA AMB FESOLS, però a la picada es substitueix el 
bitxo per una nyora. 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 


931 ROMESCO D'ORADA 

Vegeu ROMESCO DE PEIX (937). 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 305 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


932 ROMESCO DE BACALLÀ 
Vegeu ROMESCO DE SANTA COLOMA (939). 


933 ROMESCO DE BOT 

Vegeu ROMESCO DE PEIX (937). 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 306 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


934 ROMESCO DE CASTANYOLA 
Vegeu ROMESCO DE PEIX (937). 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 307 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


935 ROMESCO DE CONGRE 
Vegeu ROMESCO DE PEIX (937). 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 308 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


936 ROMESCO DE NERO 

Vegeu ROMESCO DE PEIX (937). 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 309 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


937 ROMESCO DE PEIX 


1 eg de peix de carn 

ferma (rap, orada, nero, congre, etc.) 

Aigua / Sal 

Per fer el romesco: 

5 pebrots de romesco 

remullats 

3 tomàquets escalivats 

2 grans d'all escalivats 

1 llesca de pa fregit 

1 copa de vi ranci 

Un grapadet 

d'avellanes i ametlles 

torrades 

Oli 

Elaboració 

Piqueu tots els ingredients del romesco en el morter fins que quedi una 
pasta homogènia. 

Deixateu-la amb aigua, poseu-la en una cassola i, quan arrenqui el 


bull, afegiu-hi els talls de peix ja salats. 

Variacions 

s Es pot salar, enfarinar i fregir el peix abans d'afegir-lo a la cassola. 
s Es pot fer primer un sofregit de ceba. 

— Es pot fer amb tots els ingredients del romesco fregits. 

S S'hi pot afegir un bitxo. 

— En lloc de pebrot de romesco, s'hi pot posar nyora. 

S Es pot substituir el pa per galeta. 

s Es pot fer una reducció de vi blanc o de vi ranci, o afegir-hi un raig 
de conyac, de ratafia o de vermut. 

s Es pot acompanyar de MONGETES BULLIDES (V. 702). 

s Es pot fer amb brou de peix. 

— Es pot fer amb barreja de diferents tipus de peix i marisc. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 310 


938 ROMESCO DE RAP 
Vegeu ROMESCO DE PEIX (937). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 311 


939 ROMESCO DE SANTA COLOMA 


300 g de bacallà 
esqueixat i dessalat 
1 farcellet d'herbes 
Aigua / Oli 

Per fer la picada: 
Un grapadet 
d'ametlles i avellanes 
2 carquinyolis 

2 grans d'all 

1 bitxo 

Espècies 


Elaboració 

En una cassola amb oli, poseu el bacallà, el farcellet i la picada diluida 
amb una mica d'aigua, a foc mitjà. Quan arrenqui el bull deixeu-ho 
coure uns 10 minuts a foc lent. 

Altres noms 

ROMESCO COLOMÍ 

ROMESCO DE BACALLÀ 


940 RONYONS DE CABRIT AMB VI RANCI 


800 g de ronyons 
de cabrit tallats 

a rodanxes 

4 grans d'all 

1 got de vi ranci 
Julivert / Oli / Sal 


Elaboració 


Salpebreu i salteu els ronyons fins que treguin el primer suc, i escorreu- 
los. 

En una altra paella amb oli fregiu els alls trinxats. 

Quan estiguin rossos afegiu-hi els ronyons enfarinats, remeneu-ho, 
empolseu-hi el julivert i saleu-ho. 

Tireu-hi el vi ranci i deixeu que es redueixi a la meitat. 

Variacions 

S Es pot fer amb vi de Xerès en comptes de vi ranci. 

S Es pot fer sense julivert. 


941 RONYONS DE VEDELLA AMB ALL Il JULIVERT 


800 g de ronyons 
de vedella tallats 
a rodanxes 

4 grans d'all 
Julivert / Oli 

Sal / Pebre 


Elaboració 

Salpebreu i salteu els ronyons fins que treguin el primer suc, i escorreu- 
los. 

Salteu-los de nou amb oli, i afegiu-hi els alls i el julivert, tot trinxat. 
Variacions 

s Es poden posar els ronyons en remull amb aigua un parell d'hores 
abans de coure'ls perquè deixin anar la sang. 


942 RONYONS DE VEDELLA AMB CEBA 
Vegeu FETGE DE VEDELLA AMB CEBA (553). 


943 ROSETES 


2 OUS 
6 cullerades 
soperes de farina 


6 cullerades 

soperes d'aigua 

1 raig d'anís 

Oli 

Sucre 

Elaboració 

Bateu els ous amb l'aigua, la farina i un raig d'anís. Deixeu la massa 
en un plat. 

Escalfeu el motllo de fer rosetes, ben calent. 

Suqueu el motlle amb la massa, submergiu-lo en una paella amb oli 
calent i retireu el motlle. Gireu la roseta de seguida i retireu-la amb 
una espàtula. Necessita pocs segons per fer-se. 


944 ROSQUILLES D'ANÍS 
Vegeu CÓCS A LA CASSOLA (383). 


945 ROSQUILLES DE GARCIA 
Vegeu CÓCS A LA CASSOLA (383). 


946 ROSSEJAT DE L'ESTANY 


400 g d'arròs 

1 tg de crancs 

1 eg de sípia tallada 
a tires / 2 cebes 
trinxades / 1 pebrot 
vermell tallat a tires 
80 cl de BROU 

DE PEIX (V. 216) 

Oli / Sal 

Per fer la picada: 

2 grans d'all 
Julivert 


Elaboració 
En una paella salteu els crancs a foc viu i retireu-los. 


En el mateix oli feu un sofregit amb la ceba i el pebrot. Afegiu-hi la 
sípia i deixeu-la coure fins que estigui tova. 

Tireu-hi l'arròs i remeneu-ho durant un parell de minuts. 

Mulleu-ho amb el brou de peix calent, afegiu-hi la picada i deixeu-ho 
bullir 18 minuts, fins que quedi un arròs sec. 

Variacions 

s En lloc de sípia es pot fer amb calamars o pop. 


947 ROSSELLONES A LA PLANXA 

2 Xg de rossellones 

Oli 

Elaboració 

Deixeu les rossellones amb aigua i sal una estona a fi que perdin la 
sorra. 

Coeu les rossellones a la planxa molt calenta amb un raig d'oli, fins 
que s'obrin. 

Variacions 

S S'hi pot afegir una picada d'all i julivert. 


948 ROSSELLONES AL VAPOR 
Vegeu MUSCLOS AL VAPOR (710). 


Elaboració 
Es couen com els MUSCLOS AL VAPOR, però les rossellones primer s'han 
de deixar amb aigua i sal una estona, a fi que perdin la sorra. 


949 ROSTES DE SANTA TERESA 
Vegeu TORRADETES DE SANTA TERESA (1.070). 


950 ROSTIT D'ÀNEC AMB PRUNES I PINYONS 
1 ànec de 2 hg 


2 pomes 

1 branca de canyella 

1 cabeça d'alls 

1 copa de vi blanc 

1 copa de brandi 

Un grapat de prunes 

seques 

Uns quants pinyons 

Llorer / Oli / Sal 

Pebre / Aigua 

Elaboració 

Rostiu l'ànec, salpebrat per dins i per fora, en una cassola amb Poli, la 
canyella, el llorer i la cabeça d'alls, retireu l'excés de greix. 

Tireu-hi el vi i el conyac i deixeu-los reduir. 

Afegiu-hi les pomes tallades a quarts, doneu-hi unes voltes i deixeu-ho 
coure tapat fins que l'ànec estigui tou, tot afegint-hi una mica d'aigua 
si cal. 


Quan faltin 10 minuts per acabar, poseu-hi els pinyons i les prunes. 


Variacions 

s També s'hi poden posar verdures. 

S Es pot farcir l'animal amb botifarra i poma. 

S S'hi pot afegir una pela seca O uns grills de taronja. 

— Es pot fer amb panses i castanyes en comptes de prunes i pinyons (V. 
ÀNEC AMB PANSES I CASTANYES, 54). 


Altres noms 
ÀNEC ROSTIT AMB PRUNES I PINYONS 


951 ROSTIT DE FESTA MAJOR 


4 pollastre 

4 conill 

4 trossos de costella 
de porc 

2 botifarres crues 

2 tomàquets 


2 cebes 

1 cabeça d'alls 

1 canó de canyella 
1 copa de vi ranci 
Llorer / Oli i/o llard 
Sal / Pebre / Aigua 


Elaboració 

Salpebreu les carns i poseu-les a daurar en una cassola amb oli i/o 
llard, el llorer i la canyella. 

Afegiu-hi les cebes senceres, la cabeça d'alls i els tomàquets, i 
rossegeu-ho. 

Tireu-hi el vi ranci, deixeu-lo reduir i continueu la cocció a foc suau 
fins que les carns estiguin toves, tot afegint-hi si cal aigua calenta de 
tant en tant. 

A mig coure, afegiu-hi les botifarres. 

Poseu-ho al punt de sal. 

Variacions 

S Es pot fer amb altres tipus de carn: ànec, Xai, etc. 

— Es pot substituir el vi ranci per aiguardent o brandi. 


952 ROVELLONS A LA BRASA 


1 eg de rovellons 
Oli / Sal 
All / Julivert 


Elaboració 

Trieu i netegeu els rovellons. 

Saleu-los i poseu-los a la graella cap per amunt. 

Al cap d'una estona, gireu-los i poseu-hi l'oli, l'all i el julivert trinxats. 
Variacions 

s Amb el mateix procediment es poden fer a la planxa (v. ROVELLONS A 
LA PLANXA, 953). 

s Es poden fer al forn (v. ROVELLONS AL FORN, 954). 


953 ROVELLONS A LA PLANXA 
Vegeu ROVELLONS A LA BRASA (952). 


954 ROVELLONS AL FORN 


1 Rg de rovellons 

Oli / Sal 

All / Julivert 

Elaboració 

Trieu i netegeu els rovellons. 

Poseu-los cap per avall sobre la plata untada d'oli, poseu-hi oli, sal i 
Pall i el julivert trinxats per sobre, s'han de coure a foc viu i no gaire 
estona. 


955 ROVELLONS EN VINAGRE 


1 ég de rovellons 

2 grans d'all 

41 de vi blanc 

vl de vinagre 

1 fulla de llorer 

1 culleradeta de 

pebre negre en gra 

Sal / Aigua 

Elaboració 

Escaldeu els bolets, escorreu-los i deixeu-los refredar. 
Poseu-los en un pot amb all, el llorer, el pebre i la sal, i cobriu-los 
amb el vi i el vinagre. 


Variacions 
x S'hi pot posar només vinagre. 


956 RUSTIFACI 
Vegeu ESCALIVADA (493). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 312 


Les 


- 
- 


La venda de proximitat està regulada 

i permet identificar els pagesos catalans 
que venen ells mateixos els seus productes 
al públic, segons el Decret 24/2013. 


957 SALBITXADA 
Vegeu SALSA DE ROMESCO (963). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 313 


958 SALSA ALMADROC 


Alls escalivats 

Qu dur 

Formatge sec ratllat 

Oli 

Elaboració 

En un morter piqueu els alls pelats i el rovell d'ou dur. 
A continuació afegiu-hi l'oli de gota en gota i aneu-ho remenant amb 
la mà de morter fins aconseguir una salsa espessa. 

Per últim, poseu-hi el formatge ratllat i seguiu remenant. 
Variacions 

S Els alls poden ser crus. 


959 SALSA ÀQUILI-MÒCULI 
Vegeu CONILL A LA MÀCALA-MÒCOLI (406). 


960 SALSA BALANDRA 


3 llesques de pa fregit 
1 copa de vinagre 
Nou moscada 

All / Pebre vermell 
Ametlles / Oli 

BROU DE PEIX (V. 216) 


Elaboració 
Piqueu en un morter les llesques de pa, la nou moscada, l'all, el pebre i 
les ametlles fins a fer una pasta molt fina. 


Fregiu-la en una paella amb oli, afegiu-hi el vinagre, deixeu-lo 
evaporar i tireu-hi dos o tres cullerots de brou de peix. Deixeu-ho 
reduir fins que tingui consistència de salsa. 

Es pot servir freda o calenta i es posa per sobre del peix. 


961 SALSA BEIXAMEL 


1I de llet 

5O g de mantega 
5O g de farina 
Sal / Pebre 

Nou moscada 


Elaboració 

Foneu la mantega en una cassola fonda, barregeu-hi la farina i 
remeneu-ho fins que es cogui sense que agafi color. 

Afegiu-hi la llet calenta i bateu la mescla amb un batedor de varetes 
fins que comenci a bullir. Afluixeu el foc al mínim i deixeu-ho coure 
lentament uns 15 minuts sense remenar. 

Amaniu-ho amb sal, pebre i nou moscada. 

La salsa ha de quedar lligada, però fluida. 

Variacions 

s S'hi pot afegir ceba picada i sofregir-la amb la mantega abans de 
coure la farina. 

s També s'hi pot afegir una mica de tomàquet juntament amb la ceba. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 314 


962 SALSA DE CALÇOTS 
Vegeu SALSA DE ROMESCO (963). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 315 


963 SALSA DE ROMESCO 


6 tomàquets escalivats 


2 pebrots del romesco 
escaldats 

4 cabeça d'alls 
escalivats 

4 culleradeta de 
pebre vermell dolç 
15 g d'ametlles 
torrades 

15 g d'avellanes 
torrades 

Vinagre / Oli 

Sal / Pebre 


Elaboració 

Feu una picada amb els tomàquets sense pell ni lavors, els alls pelats, 
la polpa dels pebrots, les ametlles, les avellanes i el pebre vermell. 
Incorporeu-hi l'oli a poc a poc i per últim la sal, el pebre i el vinagre. 
Variacions 

S Els alls i els tomàquets es poden fregir en comptes d'escalivar. 

— En lloc de pebrot del romesco s'hi pot posar nyora. 

s Es pot espessir la salsa amb pa sec fregit o amb molla de pa xopada 
amb vinagre. 

— S'hi poden afegir galetes. 

S S'hi pot afegir una punta d'all cru. 

S S'hi pot afegir un bitxo. 

S Es pot fer només amb ametlla o només amb avellana. 

S S'hi pot afegir menta fresca. 

— En lloc de morter es pot fer amb batedora. 

S S'hi pot afegir farigola fresca. 

S S'hi pot afegir un raig de vi negre. 

Altres noms 

SALBITXADA 

SALSA DE CALÇOTS 

SALSA VERMELLA 


SALVITJADA 


Producte 

Tomàquet BENAC 

Vegeu índex de productes n. 35 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 316 


964 SALSA DE TOMÀQUET 


1 tg de tomàquets 
Oli / Sal 


Elaboració 

Peleu els tomàquets i traieu-ne les llavors. 

En una cassola amb oli sofregiu els tomàquets trossejats i deixeu-los 
coure a foc lent fins que formin una salsa. 

Saleu la salsa al final. 

Variacions 

S S'hi poden afegir uns grans d'all picats. 

S S'hi pot afegir una mica de sucre si el tomàquet és massa àcid. 
S S'hi pot posar pastanaga per rebaixar l'acidesa del tomàquet. 
Producte 

Tomàquet POMETA, POMAPLE O PALOSANTO 

Vegeu índex de productes n. 35 


965 SALSA PEBRADA 


2 llesques de pa torrat 

2 cullerades soperes de 

vinagre / 3 cullerades 

soperes de mel 

41 de BROU DE CARN (v. 214) o d'aigua 
Pebre negre en gra 

Sal 


Elaboració 
Piqueu bé en un morter els grans de pebre i el pa torrat. 


Deixateu-ho amb el vinagre i el brou de carn o aigua. 
Afegiu-hi la mel i la sal. 

Aquesta salsa cal que sigui espessa. 

Pot acompanyar carns de caça, vedella, porc i aus. 


Variacions 
s Es poden afegir ametlles al morter. 


966 SALSA VERMELLA 
Vegeu SALSA DE ROMESCO (963). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 317 


967 SALSITXES AMB SAMFAINA 
Vegeu LLOM AMB SAMFAINA (645). 


968 SALTABARRANCS I PICAPORTES 
Vegeu PEUS I TRIPA DE XAI (851). 


969 SALTAMARGES 
Vegeu PEUS I TRIPA DE XAI (851). 


970 SALVITJADA 
Vegeu SALSA DE ROMESCO (963). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 318 


971 SAMFAINA 


4 tomàquets 

2 cebes 

2 grans d'all 

2 pebrots vermells 


2 albergínies 
Oli / Sal 


Elaboració 

Talleu les verdures a daus petits. 

En una cassola amb oli sofregiu la ceba. 

Després afegiu-hi l'all, els pebrots, els tomàquets i les albergínies, per 
aquest ordre, deixant un temps entre una verdura i l'altra per acabar- 
ho de coure tot junt. 

Saleu-ho i deixeu-ho coure lentament i a foc suau fins que estigui ben 
confitat. 

Variacions 

s Es pot posar tota la verdura a la vegada. 

S S'hi pot afegir pebrot verd, carbassó, etc. 

S S'hi pot afegir all i julivert trinxats. 

S— S'hi poden afegir olives negres. 

S Es pot fer sense all. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 319 


972 SAMFAINA DE CENTELLES 
Vegeu SANG I PERDIU DE XAI (975). 


973 SANG DE XAI FREGIDA 
Vegeu FREGINAT (575). 


974 SANGI FETGE AMB CEBA 


400 g de sang de porc 
400 g de fetge de 
porc tallat a llesques 
100 g de cansalada 
tallada a daus petits 

6 cebes tallades 

a tires fines 


4 tomàquets madurs 
tallats molt fins 
Oli / Sal / Pebre 


Elaboració 

Talleu la sang a daus, fregiu-la en una cassola amb oli i reserveu-la. 
Enrossiu la cansalada en la mateixa cassola. 

Afegiu-hi la ceba fins que agafi color. 

Tireu-hi la sang i el tomàquet i deixeu-ho coure. 

En una paella a part fregiu el fetge salpebrat i afegiu-lo a la sang, 
remeneu i poseu-ho al punt de sal i pebre. 


Variacions 
S S'hi pot afegir un ALLIOLI NEGAT (V. 22). 


975 SANG I PERDIU DE XAI 


200 g de sang de xai 3 
cors de xai 

2 freixures 

o perdius de xai 

4 tomàquets madurs 
ratllats 

1 ceba trinxada 

1 cullerada de farina 
Oli / Llard / Sal 

Pebre / Aigua 

Per fer la picada: 

2 grans d'all 

Un grapadet d'ametlles 
torrades 

Julivert 


Elaboració 

Renteu bé les perdius, talleu-les a trossos petits i fregiu-les amb oli fins 
que quedin rosses. 

Talleu la sang a trossos grans i fregiu-la, reserveu-la. 

Obriu els cors, netegeu-los i fregiu-los, reserveu-los. 


En una cassola amb llard feu un sofregit amb la ceba i els tomàquets 
ben concentrat. 

Afegiu-hi la farina, deixeu-la coure un moment tot remenant-ho i 
salpebreu-ho. 

Afegiu-hi la perdiu, els cors i dos cullerots d'aigua. 

Deixeu-ho coure uns 30 minuts, tot remenant de tant en tant fins que 
la perdiu i el cor estiguin tous. 

Uns 10 minuts abans d'acabar la cocció, afegiu-hi la sang i la picada. 
Variacions 

S Es pot afegir un polsim de pebre vermell a la picada. 

S— S'hi poden posar les potes del xai. 

Altres noms 

CORADELLA DE XAI (MOLINS DE REI) 

NINIUA 

SAMFAINA DE CENTELLES 

SANGANHETES 


976 SANGANHETES 
Vegeu SANG I PERDIU DE XAI (975). 


977 SARDINES A LA BRASA 


1 tg de sardines 
Oli / Sal 


Elaboració 

Renteu i saleu les sardines i col-loqueu-les a la graella damunt d'una 
bona brasa. 

Un cop cuites d'un costat, feu-les coure de l'altre. 

En treure-les del foc, amaniu-les amb un raig d'oli. 


Variacions 


S S'hi pot posar una picada d'all i julivert per sobre quan es treuen del 
foc. 

— També s'hi pot posar pebre. 

— Es pot fer amb altres peixos en comptes de sardines: verat (VERAT A LA 
BRASA), truita de riu (TRUITA DE RIU A LA BRASA), molls (MOLLS A LA BRASA), 
etc. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 320 


978 SARDINES A LA LLAUNA 
1 tg de sardines 


6 tomàquets 

2 cullerades soperes 

d'all i julivert trinxats 

1 gra d'all trinxat 

Pa ratllat / Farina 

Sal / Oli 

Elaboració 

Feu un sofregit amb l'all i els tomàquets, i escampeu-lo en una llauna. 
Fregiu volta i volta les sardines enfarinades, poseu-les sobre el sofregit, 
i escampeu-hi per sobre l'all restant i el julivert, el pa ratllat i un raig 
d'oli. 

Poseu-ho al forn uns 4 o $ minuts. 

Variacions 

s Es poden posar les sardines, ja rentades i salades, directament en una 
llauna untada d'oli, escampant-hi per sobre all i julivert i regant-ho 
amb un raig d'oli, deixeu-les coure uns 7-8 minuts al forn. 


s Es pot fer amb verats (VERATS A LA LLAUNA). 


979 SARDINES AMB PATATES Il OUS ESCLAFATS 


1 tg de sardines 

4 OUS 

2 cebes trinxades 

2 tomàquets trinxats 


1 pebrot vermell trinxat 

v Lg de patates 

tallades a rodanxes 

Oli / Sal / Aigua 

Elaboració 

Netegeu, renteu i saleu les sardines. 

Fregiu-les enfarinades volta i volta i reserveu-les. 

Feu un sofregit amb el pebrot vermell, la ceba i el tomàquet en una 
cassola amb oli. 

Afegiu-hi les patates, remeneu-ho i cobriu-ho amb aigua. 

Quan les patates estiguin cuites, poseu-ho al punt de sal i disposeu-hi 
les sardines per sobre i els ous esclafats, i deixeu-ho coure fins que els 
ous quallin. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 321 


980 SARDINES EN ESCABETX 


1 tg de sardines 

5 grans d'all aixafats 
2 cebes tallades 

a la juliana 

1 culleradeta de 
pebre vermell dolç 
1 culleradeta de 
pebre vermell picant 
Llorer / Orenga 

Sal 

Y di d'oli 

1 dI de vinagre 


Elaboració 

Netegeu les sardines de tripes i escates, renteu-les, escorreu-les i 
col-loqueu-les en una cassola de terrissa. 

A sobre escampeu-hi els alls, la ceba, el llorer, l'orenga, el pebre i la 
sal. 

Tot seguit cobriu-les amb l'oli i el vinagre. Deixeu-ho coure a poc a 
poc fins que les sardines estiguin cuites. 


Variacions 

s Es pot fer amb qualsevol peix. 

s També es fa amb conill. 

s Es pot fer deixant coure tots els ingredients menys el vinagre a foc 
suau uns 30 minuts, després s'hi afegeix el vinagre, es tiren per sobre 
les sardines i es posa la cassola al foc un moment més per acabar-les 
de coure. 


981 SARDINES ESCABETXADES 


1 tg de sardines netes 

5 grans d'all 

1 fulla de llorer 

1 culleradeta de 

pebre vermell dolç 

100 g de farina 

41 d'oli 

Un raig de vinagre 

Sal / Aigua 

Elaboració 

Saleu, enfarineu i fregiu les sardines, i reserveu-les en una cassola a 
part. 

En el mateix oli, colat, fregiu-hi els alls fins que s'enrosseixin. Afegiu- 
hi el pebre vermell, el vinagre i el llorer, i deixeu reduir el vinagre. 
Afegiu-hi una mica d'aigua i que bulli uns 4 minuts. 

Tireu aquesta salsa per damunt de les sardines i deixeu-les amarar 
durant unes hores. 

Variacions 

s Es pot fer amb qualsevol peix, sobretot peix blau: verat (VERATS 
ESCABETXATS), seitó (SEITÓ ESCABETXAT), truita de riu (TRUITA DE RIU 
ESCABETXADA), castanyola (CASTANYOLA ESCABETXADA), etc. 

S Juntament amb el llorer, s'hi pot afegir una branqueta de farigola i 
romaní. 


s Es poden afegir verdures a l'escabetx, prèviament saltades en l'oli de 
fregir les sardines. 


982 SARDINES SALADES 


8 sardines salades 

o de la costa 

2 tomàquets d'amanir 
Vinagre de vi 

Per fer la picada: 

4 grans d'all 

Una mica de molla de pa 
Tàperes 

Julivert 

Un trosset de bitxo 

Oli 

Elaboració 
Remulleu les sardines en vinagre durant 2 hores, escorreu-les i 


eixugueu-les. 

Feu una picada amb l'all, la molla de pa, les tàperes, el julivert i el 
bitxo, i deixateu-la amb força oli. Col-loqueu les sardines en una plata 
i pel damunt afegiu-hi la picada. 

Serviu-les acompanyades d'unes rodanxes fines de tomàquet. 


Variacions 
S En lloc de sardines també es pot fer amb seitons (SEITONS SALATS). 
— Es pot fer amb sardines filetejades, sense cap ni espina. 


983 SARSUELA 


12 musclos 

12 cloisses 

4 rodanxes de rap 
4 rodanxes d'orada 
o congre 

4 gambes 

4 escamarlans 


300 g de calamars 

nets i tallats 

a rodanxes 

4 tomàquets trinxats 

2 cebes trinxades 

1 fulla de llorer 

1 copa de vi blanc 

v 1 de BROU DE PEIX (v. 216) 
Farina / Oli / Sal / Pebre 
Per fer la picada: 

2 grans d'all 

Uns brins de safrà 
Julivert 


Elaboració 

Fregiu successivament, només volta i volta, el rap, l'orada, els 
calamars, les gambes i els escamarlans, tot salat i enfarinat prèviament. 
Aneu-ho posant en una cassola molt ampla, sense que les peces se 
superposin. 

En el mateix oli dels peixos, feu un sofregit concentrat amb la ceba, el 
tomàquet i la fulla de llorer. 

Tireu-hi el vi, deixeu-lo reduir, mulleu-ho amb el brou de peix i 
deixeu-ho bullir. 

Coleu aquesta salsa a la cassola on hi ha el peix, afegiu-hi també la 
picada i deixeu que cogui a foc suau uns quants minuts, tot sacsejant 
la cassola. 

Afegiu-hi els musclos i les cloisses i acabeu de coure-ho tot junt. 
Variacions 

S A la picada es poden afegir ametlles, avellanes i carquinyolis. 

s Els musclos i les cloisses es poden obrir prèviament i afegir a la 
cassola amb l'aigua de bullir-los. 

S S'hi pot posar congre a rodanxes, i també sípia. 

S S'hi pot afegir llagosta (v. ÒPERA, 732). 


984 SEITÓ ESCABETXAT 


Vegeu SARDINES ESCABETXADES (981). 


985 SEITÓ FREGIT 
Vegeu PEIX FREGIT (814). 


986 SEITONS AMB CEBA 
Vegeu CONGRE AMB CEBA (399). 


Elaboració 
Es fan com el CONGRE AMB CEBA, però als seitons els hem de treure el 
cap i els budells, i deixar-los sencers. 


987 SEITONS SALATS 
Vegeu SARDINES SALADES (982). 


988 SENYORS Il SENYORES 
Vegeu CURRUTACOS (476). 


989 SIMITOMBA 
Vegeu CIM I TOMBA (347). 


990 SÍPIA A LA BRUTA 


1 eg de sípia 

1 tg de patates 
esbocinades 

3 grans d'all tallats 

a làmines 

2 tomàquets madurs 
partits per la meitat 
1 ceba tallada 

a la juliana 

1 fulla de llorer 


1 got de vi blanc 
Julivert / Oli 
Sal / Aigua 


Elaboració 
Netegeu la sípia i talleu-la a trossos. 


Poseu tots els ingredients en cru, excepte les patates, en una cassola 
amb oli. 

Saleu-ho i afegiu-hi una mica d'aigua, que no arribi a cobrir-ho. 
Deixeu-ho coure i, quan la sípia estigui tendra, afegiu-hi les patates, 
deixeu-ho al foc fins que les patates estiguin cuites. 

Variacions 

s Es poden substituir les patates per unes MONGETES BULLIDES (V. 702) O 
uns CIGRONS BULLITS (v. 345). 

S S'hi pot afegir ALLIOLI NEGAT (v. 22) al final. 

s S'hi pot afegir una presa i mitja de xocolata amb la resta 
d'ingredients. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 322 


991 SÍPIA AMB CARXOFES 

Vegeu SÍPIA AMB PÈSOLS (992). 

Variacions 

— Es poden substituir els pèsols o posar carxofes i pèsols al plat. 

s Les carxofes s'hi poden afegir tallades a quarts crues o enfarinades i 
fregides. 

Producte 

Carxofa DEL PRAT 

Vegeu índex de productes n. 12 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 323 


992 SÍPIA AMB PÈSOLS 
1,5 tg de sípia 


4 tomàquets ratllats 
2 cebes trinxades 

2 grans d'all tallats 
a làmines 

Veg de pèsols 
desgranats 

Oli / Sal / Aigua 

Per fer la picada: 

2 llesquetes 

de pa fregit 

Un grapadet d'ametlles 


Elaboració 

Netegeu i talleu la sípia, i rossegeu-la en una cassola amb una mica 
d'oli. Afegiu-hi la ceba, sofregiu-la, i a continuació poseu-hi els alls i 
els tomàquets. 

Quan estigui tot sofregit, cobriu-ho amb aigua. 

Abans d'acabar, afegiu-hi la picada deixatada amb suc de la cocció. 
Variacions 

Es pot afegir una branca de canyella al sofregit. 

s En lloc d'aigua, s'hi pot afegir BROU DE PEIX (v. 216). 

S Es pot afegir una mica de la melsa desfeta de la sípia a la picada. 

S Es pot afegir una mica de xocolata negra a la picada. 

S Al final de la cocció, s'hi pot afegir ALLIOLI (V. 14). 

s Es pot acompanyar aquest plat amb patates o una altra verdura, 
com per exemple les carxofes (v. SÍPIA AMB CARXOFES, 991). 

— Aquest plat també es pot acompanyar amb OUS DURS (v. 745). 
Producte 

Pèsol FLORETA 

Vegeu índex de productes n. 31 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 324 


993 SÍPIA BULLIDA AMB MAIONESA 
1 eg de sípia neta 


1 tg de patates 
Aigua / Sal 
MAIONESA (v. 664) 


Elaboració 

En una cassola amb aigua calenta i sal poseu a bullir la sípia 
trossejada. 

Al cap de 10 minuts, afegiu-hi les patates esbocinades a poc a poc 
perquè no deixi de bullir. 

Mentrestant feu la maionesa. 

Quan les patates estiguin cuites, escorreu la sípia i les patates i 
acompanyeu-les de la maionesa. 

Variacions 

S Es pot afegir un all a la maionesa. 

s En lloc de maionesa, es pot acompanyar el plat d'ALLIOLI NEGAT (v. 22). 
s Es pot deixatar la maionesa amb una mica del suc de la cocció de la 
sípia. 

— Es pot posar la maionesa per sobre de la sípia i les patates. 

s Es pot fer sense patates. 


994 SÍPIA OFEGADA 


2 sípies netes i tallades 
3 grans d'all tallats 

a làmines 

2 cebes tallades 

a la juliana 

1 fulla de llorer 

Oli / Sal / Aigua 


Elaboració 

Feu un sofregit amb la ceba, els alls i la fulla de llorer en una cassola 
amb oli. 

Afegiu-hi la sípia, remeneu-ho i deixeu-ho coure a foc lent amb la 
cassola tapada fins que la sípia estigui tova. 


Sacsegeu la cassola de tant en tant, afegiu-hi aigua si cal i saleu-ho a 
l'últim moment. 

Variacions 

S S'hi pot tirar vi blanc i deixar-lo reduir. 

s Es pot tapar la cassola amb un plat amb aigua. 


995 SOFREGIT 


2 grans d'all 

2 cebes mitjanes 

4 tomàquets madurs 
Sal 

1 tassa d'oli 


Elaboració 

Fregiu l'all trinxat amb l'oli fins que agafi color. Afegiu-hi la ceba 
trossejada, saleu-la, tapeu-la i deixeu-la a foc lent fins que sigui ben 
transparent. Destapeu la cassola i seguiu a foc viu fins que la ceba 
sigui rossa. Remeneu sovint perquè no s'enganxi. 

Mentrestant peleu i traieu les llavors del tomàquet i trossegeu-lo. 
Quan la ceba estigui feta afegiu-hi els tomàquets uns 15 minuts més. 
Variacions 

S S'hi pot afegir julivert. 

S Es pot fer sense all. 

s Es pot fer sense ceba. 

S Es pot fer una reducció de vi ranci, conyac, vi, etc. 

Producte 

All BELLTALL 

Vegeu índex de productes n. 2 

Ceba DE FIGUERES 

Vegeu índex de productes n. 13 

Tomàquet POMA PLE 

Vegeu índex de productes n. 35 


Oli VERA 


996 SONSO FREGIT 
Vegeu PEIX FREGIT (814). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


997 SOPA AMB CROSTA 


400 g de carn 

de porc picada 

100 g de pernil 
tallat a daus 

150 g de formatge 
ratllat 

2 cebes trinxades 

2 OUS 

2 llesques de pa sec 
Pa ratllat 

All / Sal / Julivert 
BROU DE GALLINA (v. 215) 


Elaboració 

Feu unes mandonguilles amb la carn picada, l'all i el julivert trinxats, 
el pa ratllat i sal, reserveu-les. 

Feu un sofregit amb les cebes, afegiu-hi el pernil i, quan estigui ros, 
afegiu-hi les mandonguilles enfarinades i el pa picat al morter. 
Doneu-hi unes voltes i mulleu-ho amb el brou. 

Deixeu-ho bullir fins que les mandonguilles estiguin cuites. 

A part, munteu les clares d'ou a punt de neu, afegiu-hi els rovells i 
cobriu la cassola amb aquesta massa. 

Poseu-hi formatge ratllat per sobre i gratineu-ho. Variacionsebr/ss Al 
sofregit es pot posar cansalada. 


998 SOPA AMB FLAM 
2 l de BROU DE CARN (V. 214) 


4 Ous / Sal 

Elaboració 

Barregeu els ous batuts amb 4 l de brou i sal, poseu-ho en uns motlles 
de flam i feu-ho coure al bany maria. Poseu a cada plat un flam i brou 
calent per sobre. 

Variacions 

S El flam es pot fer amb llet. 

s Es pot afegir pa torrat triturat al brou. 


999 SOPA BLANCA 


Una orada de 700-800 g 
200 g de molla de pa, 
sense crosta 

ALLIOLI (V. 14) 

muntat amb rovell d'ou 
Sal / Aigua 


Elaboració 

Netegeu l'orada i escateu-la. 

Poseu-la a bullir amb 1,5 l d'aigua freda. Quan estigui cuita retireu-la, 
deixeu-la refredar, desespineu-la i recupereu tot el peix procurant que 
no hi quedin espines. 

Torneu a posar les espines al brou i deixeu-ho bullir a foc viu 10 
minuts. 

Coleu el brou en una altra olla i reserveu-ne una part. 

Poseu-hi el pa i deixeu-lo coure uns 15 minuts. 

Afineu la sopa amb un batedor i retireu alguna molla gran que hi 
pugui quedar. 

Apagueu el foc, afegiu-hi el peix i lallioli i remeneu-ho amb el 
batedor. 

Poseu-ho al punt de sal. 

Ha de quedar una sopa cremosa. 


1.000 SOPA D'ALL 


5 grans d'all 

1741 d'aigua 

Llesques de pa sec 

Oli 

Sal 

Elaboració 

En una olla amb un raig d'oli fregiu els grans d'all i després el pa. 
Afegiu-hi l'aigua i deixeu-ho bullir. 

Afineu la sopa amb un batedor. 

Poseu la sopa al punt de sal. 

Variacions 

S S'hi poden afegir uns ous batuts al final. 

s Es poden bullir els alls (sense fregir-los) amb l'aigua i un raig d'oli. 
Tot seguit, cal afegir-hi el pa i batre-ho tot junt. 

s Es poden posar la llesca de pa i l'ou al plat i escaldar-los amb l'aigua 
bullent amb els alls fregits. 

S Es pot afegir cansalada fregida amb els alls. 

S Es pot fer amb alls tallats a làmines. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 325 


1.001 SOPA DE CALDO 

BROU DE GALLINA (v. 215) 

2 tomàquets trinxats 

1 ceba trinxada 

120 g de pasta de lletres 

Sal 

Elaboració 

Feu un sofregit amb la ceba i el tomàquet. 

Afegiu-hi el brou i, quan bulli, tireu-hi la carn de gallina esmicolada i 
la pasta de lletres. 


Deixeu-ho coure fins que la pasta estigui feta. 
Variacions 

— Es pot fer amb BROU DE VERDURES (v. 220). 

s Es pot fer sense sofregit. 

Altres noms SOPA DE LLETRES 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 326 


1.002 SOPA DE CARBASSA 


1 tg de carbassa 
tallada 

150 g d'arròs 

2 cebes 

1 fulla de llorer 
Oli / Sal 

Pebre / Aigua 


Elaboració 

Feu un sofregit amb la ceba i la fulla de llorer en una olla amb oli. 
Afegiu-hi la carbassa i deixeu-la ofegar amb l'olla tapada. 
Afegiu-hi aigua i, quan la carbassa estigui a mig coure, afegiu-hi 
Parròs. 

Rectifiqueu-ho de sal i pebre. 

Variacions 

S S'hi poden afegit MONGETES BULLIDES (V. 702). 

S S'hi poden afegir castanyes bullides. 

S S'hi pot afegir llet. 

S S'hi pot afegir botifarra negra. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 327 


1.003 SOPA DE CEBA 


1 tg de cebes tallades 
a la juliana 
4 llesques de pa sec 


Oli / Sal 
Pebre / Aigua 


Elaboració 

En una cassola amb oli sofregiu la ceba fins que s'estovi. 
Banyeu-la amb l'aigua i deixeu-la coure una mitja hora. 
Poseu-ho al punt de sal i pebre, afegiu-hi les llesques de pa i deixeu 
que faci un bull. 

Variacions 

s Podeu posar el pa al plat i afegir-hi la sopa per sobre. 
S Es pot fer amb brou en lloc d'aigua. 

S S'hi poden afegir uns rovells d'ou batuts. 

s Es pot gratinar amb formatge ratllat. 

s Es pot fer amb llet en lloc de brou. 

s Es pot aprofitar el suc de bullir les llegums 

Producte 

Ceba DE FIGUERES 

Vegeu índex de productes n. 13 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 328 


1.004 SOPA DE FONOLLS 


1 col tallada a trossos 
500 g de patates 
esbocinades 

200 g de CIGRONS 
BULLITS (v. 345) 

60 g de fideus 

60 g d'arròs 

Un grapat de fonolls 
frescos tallats petits 
Sal / Aigua 


Elaboració 
Bulliu la col i la patata amb aigua i sal. 
Quan arrenqui el bull, afegiu-hi l'arròs, els fideus i els fonolls frescos. 


A l'últim moment, afegiu-hi els cigrons i deixeu que faci un bull. 


1.005 SOPA DE FREDOLICS, NEGRITUS, NEGRENTINS, 
BRUNETES, MORENETES 


500 g de fredolics 

1 ceba trinxada 

1 all trinxat 

Llesques de pa sec 

1 manat d'herbes: 
timó, sajolida, orenga 
Oli / Sal 

Pebre / Aigua 

Per fer la picada: 

1 gra d'all 

Un grapadet d'ametlles 
torrades 


Elaboració 

Feu un sofregit amb la ceba i l'all en una olla amb oli. 

Afegiu-hi els bolets i deixeu que perdin l'aigua. 

Mulleu-ho amb aigua, tireu-hi el manat d'herbes i deixeu-ho bullir uns 
Vint minuts. 

Quan faltin 10 minuts per acabar la cocció, afegiu-hi el pa llescat i la 
picada. 

Traieu el manat d'herbes i rectifiqueu-ho de sal i pebre. 

Variacions 

s Es pot afegir tomàquet al sofregit. 

S S'hi poden afegir unes quantes avellanes. 

— Es pot fer amb BROU DE VERDURES (v. 220) en comptes d'aigua. 


1.006 SOPA DE LLAGOSTA 


1 eg de llagosta 
2 cebes 

2 tomàquets 

1 gra d'all 


1 branca d'api 

Julivert / Farigola 
Llorer / Orenga 

Pebre en gra 

Sal / Oli / 1"41 d'aigua 
Per fer la picada: 

4 llesques de pa torrat 
Julivert 

Uns brins de safrà torrat 


Elaboració 

Talleu les cues de la llagosta a rodanxes d'un parell de dits de gruix i 
obriu els caps pel mig. 

Salteu els talls de llagosta per la part de la carn en una olla amb oli 
roent i al cap d'un moment tombeu-los per l'altre costat. Retireu-los i 
recupereu tota la carn i la melsa. 

En el mateix oli feu el sofregit amb les cebes, l'all, l'api, el julivert i els 
tomàquets, tot trinxat. 

Afegiu-hi l'aigua i, quan arrenqui el bull, poseu-hi el cap, les cloves de 
la cua i les herbes. Deixeu-ho bullir uns 15 minuts. 

Coleu-ho, afegiu-hi la picada amb la melsa de la llagosta i la carn 
tallada a daus i deixeu-ho coure $ minuts. 

Variacions 

S Al final es poden afegir unes gotes d'absenta a la cassola. 

s Es pot servir amb crostonets de pa acabats de torrar i fregats amb 


all. 


1.007 SOPA DE LLETRES 
Vegeu SOPA DE CALDO (1.001). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 329 


1.008 SOPA DE LLUÇ 


1 lluç 
200 g de fideus 


Llorer / Sal / Aigua 

Elaboració 

Bulliu el lluç amb aigua, sal i una fulla de llorer. 

Coleu el brou i trieu la carn del lluç. 

Bulliu els fideus en el brou del lluç i, al final de la cocció, afegiu-hi la 
carn del peix. 

Variacions 

s Es pot servir amb un ALLIOLI NEGAT (v. 22) aromatitzat amb all i julivert 
picats. 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 


1.009 SOPA DE MENTA 


Uns brots de 

menta fresca 

1"41 d'aigua 

Un raig d'oli 

Unes llesques de pa 
Sal 


Elaboració 

Feu bullir la menta amb aigua, oli i sal. 

Traieu la menta i afegiu-hi les llesques de pa, afineu-ho amb un 
batedor i deixeu-ho coure una estona més. 


Variacions 
— S'hi poden incorporar ous batuts deixatats amb una mica de sopa. 


1.010 SOPA DE MUSCLOS 


40 musclos 

3 tomàquets madurs 

3 grans d'all 

1 ceba 

Llesques de pa torrat 
Oli / Sal / Pebre / Aigua 
Per fer la picada: 


2 grans d'all 
Y de copa 
d'aiguardent 
Julivert 
Canyella 


Elaboració 

Poseu els musclos en una olla al foc amb una mica d'aigua perquè 
s'obrin. 

Feu un sofregit amb la ceba, els alls i el tomàquet, i banyeu-lo amb 
l'aigua d'obrir els musclos i una mica més d'aigua, si cal. 

Quan arrenqui el bull, afegiu-hi les llesques de pa, els musclos sense 
closca i la picada diluida amb l'aiguardent. 

Deixeu-ho bullir 10 minuts i poseu-ho al punt de sal. 

Variacions 

— Es pot posar safrà a la picada. 

S S'hi pot afegir una mica de formatge ratllat a l'últim moment. 


1.011 SOPA DE NOUS 


250 g de nous 
sense closca 
Aigua 


Elaboració 

Piqueu les nous ben fines al morter. 

Repartiu-les en plats sopers i escaldeu-les amb aigua bullent. 
Variacions 

S S'hi poden posar crostons de pa. 

S Si es menja per esmorzar o per postres, s'hi sol posar unes cullerades 
de sucre. 


1.012 SOPA DE NÚVIA 


4 pollastre 
1 braó de be 
10os de porc 


500 g de costella 

de porc i de vedella 

200 g de carn 

de vedella picada 

2 pastanagues 

1 porro / 1 xirivia 

1 nap / 1 brot d'api 

1 ou / Pa ratllat 

Pebre / Sal / Aigua 

Elaboració 

Feu un caldo amb el pollastre, el braó, la costella, l'os i les verdures, 
coleu-lo i trieu la carn del pollastre, del be i de la vedella. 

Feu mandonguilles molt petites amb la carn picada, l'ou batut, el pa 
ratllat, sal i pebre. 

Poseu el brou a bullir i afegiu-hi les mandonguilles i la carn que heu 
triat. 


Rectifiqueu-ho de sal. 


Altres noms 
TORRIN DELS NÒVIS 


1.013 SOPA DE PA 


4 llesques de pa sec 
1741 d'aigua 
Oli / Sal 


Elaboració 

En una olla poseu a bullir l'aigua amb l'oli i la sal. 

Quan arrenqui el bull, tireu-hi el pa. 

Deixeu-ho bullir 10 minuts i lligueu-ho amb la batedora. 

Variacions 

S Es pot fer amb BROU DE GALLINA (v. 215) en lloc d'aigua. 

S S'hi pot fer un sofregit de ceba i tomàquet amb una fulla de llorer. 

s Es pot posar el pa al plat, untat amb all, i escaldar-lo amb aigua o 
brou bullent. 


S S'hi pot fer una picada de safrà. 

s Hi podeu afegir ous batuts. 

s Es pot fer amb pa torrat. 

s Es pot aprofitar l'aigua de bullir els llegums i les verdures. 

S S'hi pot afegir una cullerada de llard i un polsim de canyella 


1.014 SOPA DE PA TORRAT AMB MÚRGOLES 


300 g de múrgoles 

2 cebes / 2 ous 

1Íl de BROU 

DE CARN (V. 214) 

Unes llesques 

de pa torrat 

Oli / Sal 

Elaboració 

Sofregiu la ceba. 

Afegiu-hi les múrgoles i sofregiu-ho tot junt. 
Banyeu-ho amb el brou i deixeu-ho bullir fins que les múrgoles 
estiguin toves. 

Afegiu-hi els ous batuts i el pa. 


Remeneu-ho amb la batedora fins que quedi tot quallat. 


1.015 SOPA DE PATATA RATLLADA 


1l de BROU DE 
GALLINA (V. 215) 

4 pedrers de pollastre 
400 g de patata 
ratllada 

2 QUS DURS (V. 745) 
2 grans d'all 

Julivert 


Elaboració 
Poseu el caldo en una olla i, quan bulli, afegiu-hi la patata ratllada, els 
pedrers tallats petits, l'all i el julivert trinxats. 


Deixeu-ho bullir tot junt i remeneu-ho de tant en tant. 
A l'últim moment afegiu-hi els ous durs trinxats. 


1.016 SOPA DE PEIX 


1 tg de peix de 

roca i de morralla 

(escórpora, aranya, rata, serrans, cintes, cap de rap, etc.) 
1741 d'aigua 

2 tomàquets 

1 cabeça d'alls 

1 fulla de llorer 

1 ceba 

Molla de pa sec 

Sal 


Elaboració 

Poseu l'aigua en una olla i feu bullir el peix (com més variat millor) 
juntament amb la cabeça d'alls i el llorer uns 30 minuts. Coleu el brou 
i reserveu-lo. 

Feu un sofregit de ceba i tomàquet, afegiu-lo a l'olla amb el brou colat 
i feu que arrenqui el bull. Afegiu la molla de pa sec esmicolada al brou 
i bateu-la amb l'ajut d'unes varetes. 

Rectifiqueu la sopa de sal i serviu-la ben calenta. 

Variacions 

s Podeu posar llesquetes de pa sec al fons del plat en comptes de 
batre'l. 

s Podeu afegir-hi molles del peix que heu bullit. 

s Podeu enriquir la sopa amb una picada (v. SOPA DE PESCADORS, 1.018). 
Altres noms 

OLLA DE PEIX 


1.017 SOPA DE PERDIU 


1 perdiu 
1 os de pernil 


4 tomàquets 

1 ceba 

100 g d'arròs 

100 g de fideus 

21 d'aigua 

ALLIOLI NEGAT (V. 22) 
Oli / Sal 


Elaboració 

Feu bullir la perdiu amb l'os de pernil. 

Coleu-ho, trieu la carn de la perdiu i reserveu-la. 

En una paella feu un sofregit ben concentrat amb l'oli, la ceba i el 
tomàquet. 

Afegiu el sofregit al caldo i, quan arrenqui el bull, tireu-hi Varròs, els 
fideus i, a l'últim moment, la carn de la perdiu, rectifiqueu-ho de sal si 
cal. 

Abans de servir-ho, afegiu-hi l'allioli negat. 


1.018 SOPA DE PESCADORS 


200 g d'escórpora 
200 g de rap 

200 g d'arròs 

100 g de gambes 
2 cebes 

3 tomàquets madurs 
2 grans d'all 

Oli / Sal / Aigua 
Per fer la picada: 
1 gra d'all 

Un grapadet 
d'avellanes 
Julivert 


Elaboració 
Feu un sofregit amb les cebes, els alls i els tomàquets en una olla amb 
oli. 


Afegiu-hi l'escórpora, el rap i els caps de les gambes i aigua que 
cobreixi, i deixeu-ho bullit uns 20 minuts. 

Coleu-ho i trieu la carn del peix, reserveu-la. 

Poseu el caldo al foc i, quan arrenqui el bull, afegiu-hi l'arròs. 

A mitja cocció tireu-hi la carn del peix, les cues de les gambes i la 
picada. 

Variacions 

s Es pot recuperar la substància cremosa dels caps de les gambes i 
afegir-la a la picada. 

S Es pot fer amb altres tipus de peix. 


1.019 SOPA DE POBRE 
Vegeu ESCUDELLA CATXARUDA (501). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 330 


1.020 SOPA DE RAP 


Un cap de rap sencer 
5 tomàquets madurs 
trinxats / 3 grans d'all 
aixafats / 2 cebes 
trinxades / Llesques 
de pa torrat / Llorer 
Farigola / Aigua 

Per fer la picada: 

20 g d'ametlles 
torrades / Uns brins de 
safrà / Sal / Pebre 


Elaboració 

Feu un brou amb l'espina, la pell i el cap del rap, el llorer i la farigola. 
En una olla a part, prepareu un sofregit amb les cebes, els alls i els 
tomàquets. 

Afegiu-hi el pa, el brou, i deixeu-ho coure. 


A l'últim moment, afegiu-hi la picada i la carn recuperada del cap i 
deixeu-ho bullir $ minuts. 

Variacions 

S— S'hi poden afegir unes gotes d'anís o d'absenta. 


1.021 SOPA DE VENTRE 


100 g de cansalada 

tallada a dauets 

75 g de farina de blat 

de moro / 75 g de farina 

de blat / 25 g de llardons 

41 de brou de la 

matança del porc (brou 

de la caldera) / 1l de 

BROU DE VERDURES (v. 220) / Oli / Sal 


Elaboració 

En una olla fregiu la cansalada i afegiu-hi els llardons. 

Banyeu-ho amb els dos brous i deixeu-ho bullir. 

Afegiu-hi a poc a poc la farina en forma de pluja, sense deixar de 
remenar amb un batedor, per tal que no es facin grumolls. 

Deixeu-ho coure lentament uns 20 minuts. 


1.022 SOPA DE VI 
Vegeu SOPA FOSCA (1.024). 


1.023 SOPA DOLÇA DE MUNTANYA 
Vegeu SOPES DE LLET (1.033). 


1.024 SOPA FOSCA 


1 eg de bròquil morat 
1 tg de patates 
Unes llesques de pa 


Sal / Aigua 

Elaboració 

Bulliu amb aigua i sal el bròquil i les patates. 

Poseu les llesques de pa als plats i escaldeu-les amb el brou bullent. 
Serviu les verdures a part. 

Altres noms 

SOPA DE VI 

Producte 

Bròquil DE SANTA TERESA 

Vegeu índex de productes n. 7 


1.025 SOPA PAVESA 


500 g de cebes 

tallades a la juliana 

8 llesques de pa torrat 

4 OUS 

2 tomàquets trinxats 

1,25 l de BROU 

DE CARN (v. 214) 

100 g de formatge 

Oli / Sal 

Elaboració 

Feu un sofregit amb la ceba i el tomàquet. 

Afegiu-hi el brou de carn i, quan bulli, afegiu-hi els ous batuts i 
deixatats amb una mica de brou, i el pa torrat. 
Deixeu-ho bullir uns 20 minuts i remeneu-ho sovint. 


Al final de la cocció, poseu el formatge ratllat per sobre. 


1.026 SOPA TORRADA AMB MANDONGUILLES 
Vegeu SOPA TORRADA AMB PILOTILLES (1.027). 


1.027 SOPA TORRADA AMB PILOTILLES 


300 g de carn 

de porc picada 

3 tomàquets madurs 
1 ceba / 1 ou / All 
Julivert / Llesques 
de pa torrat 

Sal / Pebre 

Tel de fetge 

Farina / Oli 

Pa torrat 

1"4l de BROU 

DE CARN (V. 214) 

Per fer la picada: 

3 grans d'all 

Un grapadet d'ametlles 
torrades 

Julivert 


Elaboració 

Barregeu la carn, Vall i el julivert trinxats, l'ou batut, el pa ratllat, sal i 
pebre, i feu unes pilotilles petites. Emboliqueu-les amb el tel de fetge, 
enfarineu-les i fregiu-les. 

Feu un sofregit amb la ceba i el tomàquet en una olla amb oli, afegiu- 
hi el brou i la picada. 

Aneu afegint-hi a poc a poc el pa torrat trinxat O ratllat mentre 
remeneu fins que quedi una sopa ni gaire espessa ni gaire clara. 
Afegiu-hi les pilotilles i deixeu-ho bullit 20 minuts. 

Variacions 

s Es poden posar arròs i pèsols al caldo, en lloc del pa torrat, i deixar- 
ho coure tot plegat uns 20 minuts. 

S Es pot servir amb formatge ratllat per sobre. 

Altres noms 

SOPA TORRADA AMB MANDONGUILLES 


1.028 SOPES D'AMETLLES 


125 g d'ametlles crues 


100 g de molla de pa sec 
4 rovells d'ou 

Canyella en pols 

Sal 

1l d'aigua 


Elaboració 

Feu bullir les ametlles a l'aigua i tritureu-les fines. 

Afegiu-hi el pa ratllat, un pessic de canyella i la sal, i remeneu-ho. 
Fora del foc, afegiu-hi els rovells d'ou sense parar de remenar. 


Variacions 

— En lloc de pa es pot fer servir sèmola de blat. 

x Es pot fer amb BROU DE VERDURES (v. 220) O BROU DE GALLINA (v. 215) en 
lloc d'aigua. 

s Es poden fregir les ametlles i el pa sec, triturar-ho i coure-ho tot amb 
el líquid. 

s En lloc d'ou cru, s'hi pot posar OU DUR (v. 745) ratllat per sobre del 
plat. 


1.029 SOPES DE BROSSES 


150 g de carn 

de pollastre 

150 g de carn 

de vedella 

150 g de xai 

2 talls de cansalada 
viada / 2 ossos de 
vedella / Llesques 
fines de pa sec 

Per fer les mandonguilles: 
100 g de carn de 
vedella picada 

100 g de carn 

de porc picada 

25 g de pa ratllat 

1 ou / Aigua 


Elaboració 


Feu un caldo amb la carn de vedella, els ossos, la cansalada, el xai i el 
pollastre. Coleu-lo, trieu la carn i reserveu-la. 

Prepareu unes mandonguilles petites. 

Desfeu amb una batedora el pa dins del caldo i afegiu-hi la carn 
desfeta i les mandonguilles. 

Deixeu-ho bullir fins que les mandonguilles estiguin cuites. 


Variacions 
s Es poden posar verdures al caldo. 


1.030 SOPES DE CALDO DE FESOLS 


200 g de fesols 
(mongetes seques), 
remullats 


200 g de cansalada 

viada tallada fina 

1 os de pernil 

4 llesques petites 

de pa sec 

2 grans d'all tallats 

a làmines 

Oli / Sal / Aigua 

Elaboració 

Feu bullir les mongetes amb aigua i l'os de pernil. 

En una olla sofregiu la cansalada viada i els alls, afegiu-hi el brou de 
bullir les mongetes i el pa sec. 

Feu-ho bullir i desfeu el pa amb una batedora. 

Abans de servir-ho, afegiu-hi unes quantes mongetes i un raig d'oli 
d'oliva. 

Variacions 

s Es pot deixar el pa sense desfer. 


1.031 SOPES DE CIRERES 


300 g de cireres 
negres / 150 g de pa 
tallat a dauets 

150 g de mantega 
100 g de sucre 

1 copa d'aiguardent 
de cireres 

Farina / Aigua 


Elaboració 

Poseu en una paella una part de la mantega, fregiu-hi els dauets de pa i 
reserveu-los. 

Humitegeu les cireres amb aigua, enfarineu-les i fregiu-les amb la 
mantega restant. 

Afegiu-hi el sucre i deixeu que s'enrosseixi. 

Afegiu-hi un raig d'aigua i deixeu que vagi bullint fins que les cireres 
quedin cuites. 

Tireu-hi la copa d'aiguardent i, a l'últim moment, els dauets de pa 
fregits. 

Producte 

Cirera BURLAT O D'EN ROCA 

Vegeu índex de productes n. 6 (FRUITERS) 


1.032 SOPES DE FARIGOLA 


4 llesques de pa 
Branquetes de farigola 
Oli / Sal / Aigua 


Elaboració 

Feu bullir la farigola i un raig d'oli en una olla amb aigua uns $ 
minuts. 

Retireu la farigola. 

Saleu-ho i afegiu-hi les llesques de pa. 

Afineu la sopa amb un batedor. 


Variacions 


s Es poden escaldar les llesques de pa en el plat amb l'aigua de bullir 
la farigola. 

S S'hi pot posar un ou per persona. 

S S'hi pot afegir un sofregit de tomàquet i alls. 


1.033 SOPES DE LLET 


Llet de vaca 
Sucre 
Llesques de pa 


Elaboració 

Poseu a bullir la llet amb el sucre. 

Quan arrenqui el bull, traieu-la del foc i afegiu-hi les llesques de pa 
fins que s'estovin. 

Variacions 

s Es pot afegir una branca de canyella a la llet. 

S El pa es pot triturar amb un batedor. 

— Es pot posar prèviament el pa al forn amb sucre i mel. 

s Es pot afegir a la sopa un ou batut amb canyella. 


Altres noms 
SOPES DOLCES DELS PIRINEUS 


SOPA DOLÇA DE MUNTANYA 


1.034 SOPES DE PASTOR ESCALDADES 


200 g de cansalada 
viada 

2 cebes mitjanes 

1 gra d'all 

Pa sec tallat 

a llesques fines 
Pebre vermell 
Timó / Oli / Sal 

1l d'aigua 


Elaboració 


Feu bullir l'aigua amb el timó. 

Sofregiu la ceba i la cansalada, i a l'últim moment afegiu-hi un pessic 
de pebre vermell. 

Fregueu les llesques de pa amb l'all i repartiu-les pels plats, poseu-hi a 
sobre la ceba i la cansalada, i escaldeu-les amb l'aigua de timó bullent. 
Variacions 

— En comptes de timó, s'hi pot incorporar una altra herba aromàtica. 


1.035 SOPES DOLCES DELS PIRINEUS 
Vegeu SOPES DE LLET (1.033). 


1.036 SOPES ESCALDADES 


Aigua de bullir 
verdures 

Llesques de pa sec 
Farigola / Sal / Oli 


Elaboració 

Poseu les llesques de pa al plat amb la farigola i escaldeu-les amb el 
caldo de bullir les verdures. 

Afegiu-hi un raig d'oli i sal. 

Variacions 

s En comptes de farigola, es pot fer servir alguna altra herba 
aromàtica. 

s Es pot fer amb caldo de coure mongetes i afegir-ne unes quantes a la 
sopa. 

— Es poden posar uns grans d'all laminats sobre el pa. 

S S'hi pot afegir ou batut i remenar-ho bé. 

s Es pot posar una arengada pelada sobre la llesca de pa. Altres noms 
SOPES MENESTRADES 


1.037 SOPES MENESTRADES 


Vegeu SOPES ESCALDADES (1.036). 


1.038 SUCA-MULLA 
Vegeu PA AMB VI I SUCRE (766). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 331 


1.039 SUQUET DE BARCA 


1 tg varietat 

de peixos de roca 

3 tomàquets 

2 grans d'all sencers 
1 tg de patates 
esqueixades 

300 g d'arròs 

Oli / Aigua de mar 


Elaboració 

En una cassola amb oli, sofregiu els alls. 

En el mateix oli sofregiu els peixos. Retireu-los. 

Poseu-hi les patates i els tomàquets partits per la meitat i cobriu-ho 
d'aigua de mar. A mitja cocció afegiu-hi els peixos i deixeu-ho al foc 
fins que les patates siguin cuites. 

Retireu el caldo sobrant i feu l'arròs a part (arròs a banda). 


1.040 SUQUET CALERO 


1 eg de peix blanc 

(congre, rap, rafet, rèmol... a escollir) 
5 grans d'all 

1 tomàquet 

1 branca de julivert 

1 cullerada de 

pebre vermell 

Uns brins de safrà 

Sal / Oli / Aigua 


Elaboració 


Piqueu en un morter els alls, el julivert, el tomàquet pelat, el pebre 
vermell, el safrà i la sal. 

En una cassola poseu oli i, quan estigui calent, aboqueu-hi la picada i 
doneu-hi unes voltes. Tot seguit, afegiu-hi una mica d'aigua. 

Poseu llavors el peix i acabeu d'abocar-hi aigua fins que ho cobreixi. 
Un cop arrenqui el bull, deixeu-ho coure uns 10 o 12 minuts (segons el 
peix). 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 


1.041 SUQUET D'ANXOVA 


800 g d'anxoves 

500 g de tomàquets 

ratllats / 1 gra d'all 

1 cullerada de farina 

Julivert trinxat 

Pebre / Oli 

Sal / Aigua 

Elaboració 

Feu un sofregit amb els alls, el julivert i els tomàquets en una cassola 
amb oli. 

Salpebreu-ho. Poseu-hi la farina, remeneu-ho i afegiu-hi una mica 
d'aigua. 

Quan bulli, poseu-hi les anxoves netes. Deixeu-ho poca estona, fins 
que les anxoves estiguin cuites. 

Variacions 

S Es pot fer amb sardines i verats (SUQUET DE VERAT). 

s El pebre es pot substituir per pebre vermell picant. 

S Al final s'hi pot afegir una anxova confitada, picada i deixatada amb 
el suc de la cocció. 

S S'hi pot tirar vi blanc i deixar-lo reduir abans de posar-hi les 
anxoves. 


1.042 SUQUET D'ESCÓRPORA 
Vegeu SUQUET DE LLUERNA (1.045). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


1.043 SUQUET D'OUS DE TENCA 
Vegeu SUQUET DE TENCA (1.049). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


1.044 SUQUET DE CLAVELLADA 


1 ég de clavellada 

v tg de patates 
esqueixades 

3 tomàquets 
madurs i ratllats 

1 cullerada de farina 
Oli / Sal / Aigua 
ALLIOLI NEGAT (V. 22) 
Per fer la picada: 

2 grans d'all 

2 llesquetes de pa 
Julivert 


Elaboració 


Fregiu els ingredients de la picada i a continuació piqueu-los al morter. 


Feu un sofregit de tomàquet ben reduit en una cassola amb oli. Poseu- 
hi la farina, doneu-hi un parell de voltes i afegiu-hi la picada deixatada 
amb una mica d'aigua. Deixeu que arrenqui el bull, afegiu-hi les 


patates i mulleu-ho amb aigua suficient. 


A mitja cocció de les patates, poseu-hi els trossos de clavellada 
prèviament pelats i salats. Per pelar la clavellada s'escalden els talls un 


moment i la pell surt fàcilment. 
A l'últim moment, tireu-hi l'allioli negat. 


Variacions 


s Es poden afegir avellanes i safrà a la picada. 

S Es pot fer amb BROU DE PEIX (v. 216) en lloc d'aigua. 
— Es pot fer amb qualsevol peix. 

Altres noms 

SUQUET DE RAJADA 

SUQUET D'ESCRITA 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 


1.045 SUQUET DE LLUERNA 


1 lluerna d'1,5 tg aprox. 
2 tomàquets 

4 grans d'all 

1 tg de patates 

Brou de peix de roca 

O aigua 

ALLIOLI NEGAT (v. 22) 
Oli / Sal 


Elaboració 

Enrossiu els alls pelats en una cassola de fang o de ferro colat. Afegiu- 
hi el tomàquet ratllat i, quan el sofregit estigui sec i reduit, poseu-hi les 
patates i barregeu-les amb el sofregit. 

Afegiu-hi el fumet i deixeu coure les patates. 

Quan faltin 8 minuts perquè les patates estiguin cuites, disposeu-hi el 
peix tallat a rodanxes. 

Un cop el peix estigui cuit, poseu-hi una bona quantitat d'allioli negat. 
Deixeu-lo reposar uns quants minuts abans de servir-lo. 

Variacions 

s Es poden posar els alls i el tomàquet en fred. 

S S'hi pot posar un pebrot verd tallat a trossets. 

s Podeu servir allioli a part. 

s Es pot fer amb escórpora (SUQUET D'ESCÓRPORA). 


1.046 SUQUET DE MOIXINA AMB ROSSELLONES 


1 g de moixina 
pelada i trossejada 
1 ég de rossellones 
2 tomàquets madurs 
2 grans d'all 

1 pebrot vermell 

1 got de vi blanc 
Julivert / Farina 

Oli / Sal / Aigua 
Per fer la picada: 
2 grans d'all 

1 tros de pa fregit 
Julivert 


Elaboració 

Deixeu les rossellones en aigua i sal un parell d'hores perquè perdin la 
sorra. 

Saleu, enfarineu i fregiu lleugerament el peix en oli calent, i reserveu- 
lo. 

Feu un sofregit amb els alls, el julivert, el pebrot i els tomàquets en 
una cassola amb una mica de l'oli de fregir el peix. Tireu-hi el vi, 
deixeu-lo reduir i mulleu-ho amb l'aigua justa. 

Quan arrenqui el bull, afegiu-hi el peix, i a l'últim moment, la picada i 
les rossellones. Deixeu-ho coure fins que s'obrin. 

Variacions 

S En lloc de rossellones, es pot fer amb cloisses o musclos. 


1.047 SUQUET DE PEIX 


1 eg de peix tallat 

a trossos 

3 tomàquets trinxats 
1 gra d'all picat 

1 tg de patates 
esqueixades 


Oli / Sal / Aigua 

Per fer la picada: 

1 gra d'all 

Un grapadet d'ametlles 
torrades 

Julivert 

Sal / Pebre 


Elaboració 

En una cassola amb oli feu un sofregit amb els tomàquets i l'all. Quan 
el tomàquet estigui ben reduit, afegiu-hi les patates, remeneu-ho tot 
junt i banyeu-ho amb aigua calenta. Coeu-ho una estona fins que les 
patates estiguin mig fetes. Afegiu-hi el peix tallat a rodanxes i la 
picada i deixeu que s'acabi de coure. 

Variacions 

S Es pot fer amb BROU DE PEIX (v. 216) en lloc d'aigua. 

s Si voleu fer el suquet sense patates, podeu espessir la salsa amb una 
mica de farina. 

s Podeu afegir pebrot vermell o verd al sofregit. 

s Es pot acabar el plat amb un ALLIOLI NEGAT (v. 22) en lloc de la picada. 
s Es pot afegir safrà a la picada. 

S Es pot fer amb rap, llagosta, escórpora, lluerna, etc. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 332 


1.048 SUQUET DE RAFETS AMB ALL CREMAT 


1,2 Xg de rafets 

(lluernes) 

4 grans d'all 

Julivert / Farina 

Oli / Sal 

Elaboració 

Netegeu bé els rafets sense treure'ls la tripa i saleu-los. 

Fregiu els alls sencers amb la pell en una cassola amb oli fins que 


estiguin rossos i afegiu-hi unes fulles de julivert i una culleradeta de 


farina. 

Poseu els rafets a la cassola, cobriu-los d'aigua i deixeu-ho coure fins 
que el peix estigui cuit i el suc s'hagi reduit. 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 


1.049 SUQUET DE TENCA 


1 tenca d'1,5 leg 

trossejada 

4 alls tendres tallats 

a làmines / 3 cebes 

tendres tallades a la 

juliana / 2 tomàquets 

madurs ratllats 

2 pestetes (bitxo) 

1 got de vi blanc 

1 fulla de llorer 

4 culleradeta 

de pebre en gra 

Oli / Sal / Aigua 

Elaboració 

Feu un sofregit amb la ceba, l'all i el tomàquet en una cassola amb oli. 
Tireu-hi el vi blanc, deixeu-lo reduir i afegiu-hi el pebre negre, el llorer 
i la pesteta. 

Banyeu-ho amb aigua, deixeu-ho bullir i poseu-hi la tenca prèviament 


salada, amb el cap i tot. 


Variacions 

s Aquest suquet es pot fer també amb ous de tenca salats, empebrats i 
enfarinats prèviament (SUQUET D'OUS DE TENCA). 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 


1.050 SUQUET DE VERAT 
Vegeu SUQUET D'ANXOVA (1.041). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


Vendade Qi 
ai oniritat a 


as 


La venda de proximitat està regulada 

i permet identificar els pagesos catalans 
que venen ells mateixos els seus productes 
al públic, segons el Decret 24/2013. 


1.051 TACONS 
Vegeu PEUS I TRIPA DE XAI (851). 


1.052 TALL RODÓ AMB ROVELLONS 


Per a 6 persones: 

1 tall rodó de vedella 
500 g de rovellons 

3 cebes partides 

3 tomàquets 

tallats a quarts 

2 pastanagues tallades 
a rodanxes 

1 cabeça d'alls 

1 branca d'api 

1 copa de vi blanc 

1 cullerada de farina 

1 branca de canyella 
Llorer / Farigola 

Sal / Pebre / Oli 

Llard / Aigua 

Per fer la picada: 

2 grans d'all 

Un grapadet d'ametlles 
torrades 


Elaboració 


Lligueu el tall rodó amb un fl per donar-li forma. 


Salpebreu-lo i rostiu-lo en una cassola amb oli i llard. 


Afegiu-hi els alls, les cebes, les pastanagues, l'api, el llorer, la canyella i 


la farigola. 


Deixeu-ho coure 5 minuts i afegiu-hi els tomàquets, deixeu-ho al foc 
uns 15 minuts més, tireu-hi el vi blanc i deixeu-lo reduir. 


Empolseu-hi la farina i remeneu-ho. 


Banyeu-ho amb aigua i deixeu-ho coure fins que el tall rodó estigui 


tou. 


Retireu la carn del foc i coleu la salsa. Afegiu-hi la picada i els bolets. 
Deixeu-ho coure 5 minuts. 

Talleu la carn a rodanxes, poseu-les en una cassola, cobriu-les amb la 
salsa i els bolets, i feu arrencar el bull. 

Variacions 

s La vedella es pot acompanyar amb altres tipus de bolets, verdures 
bullides o fregides, o pèsols escaldats, que cal incorporar juntament 
amb la picada. 

s Es pot menjar fred, com un entremès, acompanyat d'unes llesques de 
pa torrat. 

— També es pot fer amb altres peces de vedella: llata, peixet, tall rodó 
de l'espatlla, filet de pobre, etc. 

Altres noms 

VEDELLA AMB BOLETS 


1.053 TAPS DE CADAQUÉS 


250 g de sucre 

250 g de farina 

4 Ous / Aigua 

Per fer l'almivar: 

100 g de sucre 

10 cl d'aigua 

Elaboració 

Munteu les clares a punt de neu amb 100 g de sucre. 

Barregeu els rovells amb els 150 g de sucre restants, mentre ho aneu 
muntant, afegiu-hi una mica d'aigua. 

Afegiu-hi la farina i, finalment, les clares muntades, amb molta cura. 
Ompliu motlles de forma cilíndrica tot deixant una mica per arribar a 
dalt, i poseu-los a coure al forn a uns 180". 

Mentrestant, feu l'almivar. 

Deixeu refredar els taps i banyeu-los amb l'almivar. 

Quan l'almivar estigui fred, empolseu-hi sucre. 


Variacions 

S Es pot afegir un polsim de canyella a la massa. 
s També s'hi pot afegir una mica d'anís. 

S S'hi pot afegir mantega. 

Producte 

Farina FLUIXA 


1.054 TARONJA AMB MOSCATELL 


4 taronges 
4 cullerades de sucre 
1 got de moscatell 


Elaboració 

Peleu les taronges i talleu-les a rodanxes. 

Poseu-les en una plata plana i tireu-hi per sobre el moscatell i el sucre. 
Variacions 

s Es pot fer amb qualsevol altre vi dolç. 

S S'hi poden afegir nous. 

S En lloc de sucre, s'hi pot posar mel. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 333 


1.055 TELLERINES AL VAPOR 
Vegeu MUSCLOS AL VAPOR (710). 
Elaboració 


Es couen com els MUSCLOS AL VAPOR, però les tellerines s'han de deixar 
amb aigua i sal una estona abans. 


1.056 TELLERINES AMB ALL Il JULIVERT 


600 g de tellerines 
2 grans d'all 
Julivert / Oli 


Elaboració 

Deixeu les tellerines una estona amb aigua i sal perquè treguin la 
sorra, i esbandiu-les. 

En una paella amb oli calent fregiu-hi l'all i el julivert trinxats. 

De seguida poseu-hi les tellerines i deixeu-les just fins que s'obrin. 
Variacions 

S S'hi pot posar farina juntament amb l'all i el julivert, deixeu-la coure 
un moment i, a continuació, tireu-hi vi blanc i deixeu-lo reduir. 


1.057 TENCA XAPADA 
Vegeu ANGUILA XAPADA (65). 


Altres noms 
XAPADILLO DE TENCA 


Vegeu índex de peixos pàg. 478 


1.058 TENCA XAPADA A LA BRASA 
Vegeu ANGUILA XAPADA A LA BRASA (66). 


Altres noms 

XAPADILLO DE TENCA A LA BRASA 
XAPADILLO DE TENCA ROSTIDA 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


1.059 TERNASCO 
Vegeu ESPATLLA DE CORDER (512). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 334 


1.060 TERREGADA 


400 g de sang 
de vedella 


400 g de cor de 
vedella 

4 tomàquets 

1 ceba / Oli / Sal 
ALLIOLI (v. 14) 
Per fer la picada: 
20 g d'ametlles 
torrades 


Elaboració 

Fregiu la sang i el cor en una cassola amb oli, i reserveu-ho. 

Feu un sofregit en el mateix oli amb la ceba i els tomàquets a foc suau, 
fins que estigui ben concentrat. 

Afegiu-hi la picada, la sang i el cor, i deixeu-ho coure 10 minuts més 
tot junt, tot afegint-hi aigua, si cal. 

Retireu-ho del foc i aboqueu-hi l'allioli. 


1.061 TIRÓ AMB NAPS 
Vegeu ÀNEC AMB NAPS NEGRES (52). 


1.062 TOMÀQUETS DE MONTSERRAT AMB ANXOVES 


Elaboració 

Partiu els tomàquets per la meitat i poseu a sobre de cada tros 2 filets 
d'anxova i amaniu-ho amb oli i sal. 

Variacions 

S S'hi poden posar unes olives. 

S S'hi pot afegir ceba. 

Producte 

Tomàquet MONISERRAT 

Vegeu índex de productes n. 35 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 335 
8 tomàquets 

16 filets d'anxoves 

Oli / Sal 


1.063 TOMÀQUETS FARCITS 
Vegeu PEBROTS FARCITS (810). 


Elaboració 

Es fan com els PEBROTS FARCITS, però els tomàquets han de ser molt 
madurs i se'ls ha de tallar una rodanxa a la part superior per buidar- 
los amb l'ajut d'una cullera. 

Producte 

Tomàquet MONTSERRAT 

Tomàquet PARE BENET 

Vegeu índex de productes n. 35 


1.064 TONYINA A LA BRASA 


4 rodanxes de tonyina 
de 200 g cadascuna 
Sal / Pebre 


Elaboració 

Salpebreu les rodanxes de tonyina i col-loqueu-les sobre la graella 
forta de temperatura, mirant que es rosteixin d'un costat i de l'altre, 
però que la tonyina quedi un punt crua de dins. 

Variacions 

s Es pot marinar la tonyina abans de la cocció amb oli i suc de 
llimona, durant la cocció podeu anar pintant la tonyina amb un 
pinzell amb el líquid de la maceració. 

S Es pot fer amb altres peixos: verat, salmó, etc. 

— Es pot acompanyar d'una salsa freda. 


1.065 TONYINA AMB CEBA 


Elaboració 


4 rodanxes de tonyina 
de 200 g cadascuna 


v Xg de ceba tallada 
a la juliana 
Oli / Sal / Pebre 


Ofegueu la ceba en una cassola amb oli. 

A part, fregiu els trossos de tonyina volta i volta i afegiu-los a la ceba 
culta. 

Salpebreu-ho i deixeu-ho coure un moment al foc. 


1.066 TONYINA AMB SALSA DE TOMÀQUET 


4 rodanxes de tonyina 
de 200 g cadascuna 


1 tg de tomàquets 
madurs ratllats 


3 grans d'all trinxats 
1 cullerada de farina 
Sal / Pebre 

Farina / Oli / Aigua 


Elaboració 

Feu un sofregit amb els alls i els tomàquets. 

Salpebreu-lo, afegiu-hi una mica d'aigua i deixeu-ho coure lentament. 
Fregiu una mica les rodanxes de tonyina prèviament salpebrades i 
enfarinades. 

Afegiu-les a la salsa de tomàquet i deixeu-ho coure uns instants tot 
junt. 

Variacions 

x Es pot fer amb SAMFAINA (v. 9/1) S—TONYINA AMB SAMFAINA— en comptes 
de la salsa de tomàquet. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 337 


1.067 TONYINA AMB SAMFAINA 
Vegeu TONYINA AMB SALSA DE TOMÀQUET (1.066). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 338 


1.068 TONYINA ESTOFADA 


1,2 Xg de tonyina 
fresca en un tall 

3 tomàquets madurs 
1 ceba mitjana 

4 l de vi blanc 
Llorer / Farigola 
Romaní / Julivert 

Sal / Pebre / Oli 


Elaboració 

Deixeu la tonyina 1 hora en remull amb aigua freda perquè perdi tota 
la sang. 

Piqueu la ceba i sofregiu-la en una cassola fonda amb oli fins que sigui 
transparent, salpebreu-la i afegiu-hi la tonyina. Enrossiu la tonyina 
pels dos costats i tot seguit afegiu-hi el tomàquet tallat, el vi blanc i les 
herbes. 

Tapeu la cassola i deixeu que faci xup-xup durant mitja hora. Si 
durant la cocció veieu que no hi ha prou líquid, afegiu-hi una mica 
d'aigua. 

Un cop la tonyina estigui cuita, disposeu-la en una safata i aboqueu-hi 
la salsa, que ha de quedar espessa, per damunt. Podeu acompanyar el 
plat amb arròs blanc. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 339 


1.069 TORDS AMB OLIVES 


8 tords 

100 g d'olives verdes 
3 cebes trinxades 

1 cabeça d'alls 

1 cullerada de farina 
1 fulla de llorer 

1 pell de llimona 

1 got de vi negre 


Oli / Sal 
Pebre / Aigua 


Elaboració 

Salpebreu els tords, sofregiu-los lleugerament en una cassola amb oli i 
reserveu-los. 

En la mateixa cassola feu un sofregit amb la ceba, els alls i el llorer. 
Tireu-hi el vi i deixeu-lo reduir. 

Afegiu-hi la farina i deixeu-la coure un parell de minuts tot remenant- 
ho. 

Poseu-hi els tords i aigua fins que els cobreixi i deixeu-los coure a foc 
suau. 

Quan estiguin mig cuits, poseu-hi les olives verdes i la pell de llimona. 
Remeneu-ho i deixeu-ho coure lentament fins que els tords estiguin 
tous. 

Poseu-ho al punt de sal. 

Variacions 

s En comptes de tords es pot fer amb guatlles, o bé amb perdius 
partides per la meitat (v. PERDIUS AMB OLIVES, 817). 

s Es poden acompanyar de castanyes, mongetes o patates. 

S La farina es pot posar torrada i aleshores no cal coure-la. 


1.070 TORRADETES DE SANTA TERESA 


1 barra de pa sec 
1Í de llet 

3 OUS 

Oli / Sucre 
Canyella en pols 


Elaboració 

Talleu el pa a llesques fines, poseu-les a remullar amb la llet i passeu- 
les per ou batut. 

Fregiu-les en una paella amb oli abundant. 

Escorreu-les bé i passeu-les per un bol amb sucre i canyella. 


Variacions 

S Es pot bullir la llet amb una branca de canyella i una pell de llimona 
o de taronja, i deixar-la refredar abans de posar-hi el pa. 

s En comptes de llet els frares Carmelites posaven les llesques de pa 
sec sucades de vi de Malvasia. 


Altres noms 

COQUETES DE SANTA TERESA 
CROQUETES DE SANTA TERESA 
GRESOLETES DOLCES 

ROSTES DE SANTA TERESA 


1.071 TORRIN DELS NÒVIS 
Vegeu SOPA DE NÚVIA (1.012). 


1.072 TORRÓ D'AGRAMUNT 


400 g d'avellanes 

torrades 

400 g de mel 

1 clara d'ou 

Pa d'àngel 

Farina 

Elaboració 

Destrieu i peleu les avellanes torrades. 

En un cassó poseu a coure la mel a foc suau i aneu-la remenant amb 
una cullera de fusta fins que agafi el punt de bola fluixa. Munteu la 
clara d'ou a punt de neu i afegiu-la a la mel cuita sense parar de 
remenar. Quan la barreja sigui homogènia, aparteu-la del foc. 

Afegiu a poc a poc les avellanes a la mel blanquejada i barregeu-les bé. 
Quan la pasta sigui homogènia, poseu-la damunt d'una taula 
enfarinada i feu-ne porcions petites que col-locareu entre dos fulls de 
pa d'àngel. 


Variacions 
S Es pot afegir sucre al moment de coure la mel. 
S Es pot fer amb ametlles en comptes d'avellanes. 


1.073 TORRONADA DE FAVES O CIGRONS 


200 g de faves seques 
200 g de cigrons secs 
200 g de cansalada 
tallada a tires 

Oli / Sal / Aigua 


Elaboració 

Poseu en remull les faves o els cigrons 12 hores. 

Bulliu les faves o els cigrons fins que estiguin tous, escorreu-los i 
tritureu-los. 

En una paella amb oli fregiu la cansalada. 

Barregeu els llegums, la cansalada i el suc de fregir la cansalada i 
poseu-ho una estona al forn perquè quedi una mica pres i torrat.. 


1.074 TORTELL DE CABELL D'ÀNGEL 


Pasta fullada 

CABELL D'ÀNGEL (v. 249) 
10ou 

Sucre de llustre 


Elaboració 

Feu un rectangle de pasta fullada d'uns 15 cm per 40 cm i un gruix 
d'1 cm. 

Esteneu al mig del rectangle una tira de cabell d'àngel que no arribi 
ben bé a les vores. 

Doblegueu-ho ajuntant les dues vores més llargues. 

Enganxeu-les amb ou batut de manera que formeu un tortell. 

Feu-lo coure al forn a 180" fins que estigui daurat. 

Empolseu-hi sucre de llustre. 


Variacions 
s En comptes de cabell d'àngel es pot farcir de crema, nata, massapà, 
etc. 


1.075 TRINXAT DE CARN D'OLLA 


Sobrants de la carn d'olla (v. ESCUDELLA I CARN D'OLLA, 506): 
1 tall de cansalada 

1 botifarra negra 

1 botifarra blanca 

1 tros de pollastre amb 

els seus menuts 

1 tros de pit o de coll 

de xai / SALSA DE 

TOMÀQUET (v. 964) 


Elaboració 
Desosseu i esfilagarseu la carn d'olla, barregeu-la amb la salsa de 
tomàquet i remeneu-ho tot junt a la paella. 


Variacions 

— S'hi poden posar altres trossos de carn d'olla sobrants. 

s Es pot fer amb un sofregit de ceba i tomàquet en comptes de la salsa 
de tomàquet (v. MENJAR DE TRAGINERS, 685). 


1.076 TRINXAT DE CARN D'OLLA DE SANT ESTEVE 


Sobrants de la carn d'olla (v. ESCUDELLA I CARN D'OLLA, 506): 
1 tall de cansalada 

1 botifarra negra 

1 botifarra blanca 

1 tros de pollastre 

Menuts del pollastre 

1 tros de pit o de coll 

de xai / Patates palla 

Per fer la salsa d'olives: 

100 g d'olives / 1 OU DUR (v. 745) / 4 copa d'oli 


Elaboració 


Traieu els pinyols de les olives i trinxeu-les, barregeu-les amb l'ou dur 
i Poli. 

Escalfeu la carn d'olla esfilagarsada amb una mica de caldo i serviu-la 
amb patates palla i la salsa d'olives. 


1.077 TRINXAT DE LA CERDANYA 
Vegeu COL Il PATATA AMB CANSALADA (388). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 340 


1.078 TRINXAT DE PATATA I COL 
Vegeu COL I PATATA AMB CANSALADA (388). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 341 


1.079 TRIPA A LA CATALANA 


600 g de tripa 

de vedella 

3 tomàquets ratllats 
2 grans d'all 


1 tg de patates 
tallades a daus 


1 ceba trinxada 

1 copa de vi blanc 

Julivert / Oli / Sal 

Pebre / Aigua 

Elaboració 

Talleu la tripa a tires, renteu-la i bulliu-la. 

Sofregiu la ceba i els alls trinxats en una cassola amb oli i, quan 
estiguin enrossits, afegiu-hi la tripa escorreguda, deixeu-ho coure a foc 
suau. 

Afegiu-hi els tomàquets, deixeu-ho coure tot junt, tireu-hi el vi i 
deixeu-lo reduir. 


Mentrestant fregiu les patates amb oli, escorreu-les i afegiu-les a la 
cassola de la tripa. 

Poseu-ho al punt de sal i pebre. 

A l'últim moment tireu-hi per sobre el julivert picat. 


Variacions 

S Es pot acabar el plat al forn. 

s Es poden tallar les patates a rodanxes i, un cop fregides, posar-les al 
fons de la cassola amb la tripa cuita per sobre i acabar-ho al forn. 

— Es pot fer amb ventre de porc o tripa de xai. 


1.080 TRIPA DE BACALLÀ A LA CATALANA 


600 g de tripes 
de bacallà 
remullades i netes 
2 cebes tallades 

a la juliana 

2 tomàquets 
madurs trinxats 

2 grans d'all 
Julivert / Llorer 
Un polsim de canyella 
4 got de vi ranci 
Oli / Sal / Aigua 


Elaboració 

Bulliu les tripes uns quants minuts, deixeu-les refredar i talleu-les a 
tires. 

Sofregiu la ceba en una cassola i, quan es comenci a enrossir, afegiu-hi 
la tripa, el llorer, la canyella, el tomàquet i els alls i el julivert trinxats. 
Tireu-hi el vi, deixeu-lo reduir i continueu la cocció a foc lent una 
mitja hora. 

Variacions 

S Es pot afegir una mica d'aiguardent amb el vi. 

S S'hi pot afegir una picada. 


s Es pot acompanyar amb patates, pèsols, MONGETES BULLIDES (v. 702) O 
CIGRONS BULLITS (v. 345). 


1.081 TRIPA DE VEDELLA AMB SAMFAINA 


600 g de tripa 

de vedella cuita 
SAMFAINA (v. 971) 
Sal / Aigua 


Elaboració 

Poseu la tripa i la samfaina en una cassola amb un raig d'aigua i sal. 
Deixeu que cogui una estona tot junt. 

Variacions 

s En comptes de la samfaina es pot fer un sofregit de ceba i tomàquet, 
i tirar-hi vi blanc i deixar-lo reduir. 

S A la samfaina es pot afegir un os o trossets de pernil. 

S S'hi pot afegir pebre vermell picant o bitxo. 

s Es pot acompanyar de CIGRONS BULLITS (V. 345). 


1.082 TRUITA A LA FRANCESA 


Per a 1 persona: 
2 ous / Oli / Sal 


Elaboració 

Bateu els ous i saleu-los. 

En una paella amb una mica d'oli ben calent, aboqueu-hi els ous 
batuts i aneu embolicant la truita tot donant-li forma allargada amb 
els extrems acabats en punta. 

Ha de quedar cuita per fora i crua per dintre. 

Variacions 

S S'hi pot afegir julivert picat. 

x A més de julivert, s'hi poden afegir cerfull i porradell trinxats. 


1.083 TRUITA AMB CEBA 


8 OUS 

6 cebes tallades 

a tires fines 

Oli / Sal 

Elaboració 

Ofegueu lentament la ceba amb oli fins que quedi transparent i 
escorreu-la bé. 

Bateu els ous amb una mica de sal i barregeu-los amb la ceba que hem 
Cult. 

En una paella amb una mica d'oli calent feu la truita, com si fos una 
TRUITA A LA FRANCESA (V. 1.082). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 342 


1.084 TRUITA AMB MEL 


Per a 1 persona: 

2 OUS 

2 cullerades de mel 

1 cullerada de farina 

1 got de llet / Sal / Oli 


Elaboració 

Bateu els ous amb la sal, la farina i la llet. 

En una paella amb oli, feu una truita rodona. 
Un cop feta, poseu-hi la mel per sobre. 


1.085 TRUITA AMB SUC 


1 TRUITA DE PATATES (v. 1.107) 
2 grans d'all trinxats 

2 tomàquets ratllats 

1 pebrot vermell trinxat 

1 ceba trinxada 

1 cullerada de farina 


Julivert / Oli / Sal 
2 gots d'aigua 


Elaboració 

Feu un sofregit amb les verdures i afegiu-hi la farina en una paella 
fonda. 

Deixeu-ho coure 5 minuts més i afegiu-hi l'aigua. 

Deixeu que s'espesseixi la salsa i afegiu-hi la truita reposada tallada en 
porcions. 

Deixeu-ho coure a foc baix una estona més. 

Variacions 

s En comptes de patates, la truita pot ser d'espinacs, fesols, bròquil, 
mongetes, etc. 

S Es pot fer una reducció de vi ranci en el sofregit. 

s Es pot afegir una picada d'avellanes i ametlles al sofregit. 

S S'hi pot posar bacallà esqueixat i OU DUR (v. 745). 


1.086 TRUITA AMB TRAMPA 


4 OUS 

3 cullerades de farina 
3 grans d'all trinxats 
Un raig de llet 
Julivert / Oli / Sal 


Elaboració 

Desfeu la farina amb la llet sense que quedin grumolls. 

Bateu els ous, barregeu-los amb la llet i la farina, i afegiu-hi els alls i el 
julivert trinxats. 

En una paella amb oli ben calent, tireu la barreja i aneu remenant fins 
que la mescla estigui ben quallada. 

Per últim, quan estigui cuita per sota, gireu-la perquè es cogui l'altra 
banda. 

Variacions 

S Es pot fer amb farina de blat de moro. 


— Se li pot donar forma de TRUITA A LA FRANCESA (V. 1.082). 


1.087 TRUITA BORDA 
Vegeu TRUITA DE FARINA (1.102). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 343 


1088 TRUITA D'ALBERGÍNIA 


8 OUS 
800 g d'albergínia 
Oli / Sal 


Elaboració 

Talleu l'albergínia a rodanxes o a daus i fregiu-la. 
Saleu-la, escorreu-la i barregeu-la amb els ous ben batuts. 
Feu la truita en una paella amb oli calent. 


1.089 TRUITA D'ALL I JULIVERT 
Vegeu TRUITA D'ALLS TENDRES (1.090). 


1.090 TRUITA D'ALLS TENDRES 


Per a 1 persona: 
2 OUS 

Alls tendres 
Julivert / Oli / Sal 


Elaboració 

Peleu i talleu els alls tendres a trossos no gaire grans. 

Sofregiu lleugerament els alls i, quan agafin color, afegiu-hi el julivert 
trinxat. 

Barregeu-ho amb els ous batuts i una mica de sal, i feu la truita en una 
paella. 

Variacions 

s Es pot fer sense fregir els alls tendres. 


S Es pot fer amb alls secs, que no cal fregir (TRUITA D'ALL I JULIVERT). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 344 


1.091 TRUITA D'ESPÀRRECS DE MARGE 
Vegeu TRUITA DE CARXOFA (1.098). 


1.092 TRUITA D'ESPINACS 


8 OUS 

1 eg d'espinacs 

Oli / Sal / Aigua 

Elaboració 

Fregiu amb poc oli els espinacs trossejats. 


Barregeu-los amb els ous batuts i salats. Feu la truita. 


Variacions 

S Els espinacs es poden bullir en lloc de fregir-los, en aquest cas, s'han 
d'escórrer molt bé. 

s Es poden fregir els espinacs amb all abans de barrejar-los amb l'ou. 
— S'hi poden afegir panses i pinyons. 

S S'hi poden afegit MONGETES BULLIDES (V. 702). 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 345 


1.093 TRUITA DE BACALLÀ, ALLS Il JULIVERT 


Per a 1 persona: 

2 OUS 

75 g de bacallà 
esqueixat remullat 
1 gra d'all 
Julivert / Oli / Sal 


Elaboració 
Fregiu una mica l'all trinxat, afegiu-hi el bacallà ben escorregut i, 
seguidament, el julivert trinxat. 


Deixeu que se sofregeixi tot junt, barregeu-ho amb els ous batuts i feu 
la truita. 

Variacions 

S S'hi poden afegir unes MONGETES BULLIDES (v. 702). 

s Es pot escaldar el bacallà abans de posar-lo a la paella. 


1.094 TRUITA DE BOLETS 


Per a 1 persona: 
100 g de bolets 
Julivert 

2 OUS 

Oli / Sal 


Elaboració 

Fregiu els bolets amb el julivert trinxat, saleu-ho. 

Tireu-hi els ous batuts i feu una truita. 

Variacions 

s S'hi poden afegir trossets de pernil o de cansalada, o també alls 
trinxats. 

s Es pot preparar també amb bolets secs, remullats prèviament. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 346 


1.095 TRUITA DE BOTIFARRA D'OU 


8 OUS 
4 botifarres d'ou 
Oli / Sal 


Elaboració 

Talleu la botifarra a rodanxes. 

Bateu els ous amb sal i afegiu-hi la botifarra. 
Feu una truita rodona en una paella amb oli. 
Variacions 

S Es pot saltar la botifarra abans de fer la truita. 


s Es poden fer truites individuals. 


1.096 TRUITA DE CARAMEL 
Vegeu TRUITA DE XANGUET (1124). 


1.097 TRUITA DE CARBASSÓ 


8 OUS 
800 g de carbassó 
Oli / Sal 


Elaboració 

Fregiu el carbassó tallat a rodanxes primes. 

Escorreu-lo i barregeu-lo amb els ous batuts i una mica de sal. 

En una paella amb oli calent feu una truita rodona, o 4 truites 
individuals cargolades. 

Variacions 

S S'hi pot afegir ceba. 


1.098 TRUITA DE CARXOFA 


8 OUS 
8 carxofes 
Oli / Sal 


Elaboració 

Saleu i fregiu les carxofes tallades fins que estiguin rosses. 

Escorreu l'oli i barregeu la carxofa amb els ous batuts amb sal. 

Feu la truita rodona, primer a foc lent per un costat, tot procurant que 
la mescla es qualli, i després gireu-la per coure l'altre costat. 
Variacions 

s— En comptes de carxofa es pot fer amb espàrrecs de marge (TRUITA 
D'ESPÀRRECS DE MARGE), amb tavelles de faves (v. TRUITA DE FAVES AMB 
TAVELLA TENDRA, 1103), amb tirabecs (V. TRUITA DE TIRABECS, 1.122). 


S Si en lloc de fregir les verdures les deixeu estofar amb oli i una mica 
d'aigua, seran més tendres. 


1.099 TRUITA DE CROSTILLONS 


8 OUS 

8 talls de cansalada 

Oli / Sal 

Elaboració 

Fregiu els talls de cansalada tallats a daus petits, fins que quedin secs. 
Aparteu el greix sobrant. 

Bateu els ous amb sal, afegiu-los a la paella i feu la truita. 


Altres noms 
TRUITA DE ROSTILLONS 


1100 TRUITA DE DIJOUS GRAS 
Vegeu TRUITA DE DIJOUS LLARDER (1101). 


1101 TRUITA DE DIJOUS LLARDER 


8 OUS 

250 g de cansalada 
viada 

250 g de botifarra 
blanca 

250 g de botifarra 
negra 

8 alls tendres tallats 
a rodanxes 
Julivert / Oli / Sal 


Elaboració 

Fregiu la cansalada a poc a poc, afegiu-hi les botifarres tallades a 
rodanxes, els alls tendres i el julivert trinxat. 

Doneu-hi unes quantes voltes. Afegiu-hi els ous batuts amb una mica 
de sal i feu la truita rodona. 


Variacions 

s També es fa amb botifarra d'ou. 

S La TRUITA DE PASQUA (v. 1106) és la mateixa, però feta amb 12 ous. 
Altres noms 

TRUITA DE DIJOUS GRAS 


1102 TRUITA DE FARINA 


Per a 1 persona: 

4 cullerades de farina 
Aigua 

Oli / Sal 


Elaboració 

Feu una pasta fluida amb la farina, sal i aigua. 

Poseu-la en una paella amb oli, remeneu-ho fins que qualli i feu la 
truita. 

Variacions 

S S'hi poden afegir all i julivert picats. 

Altres noms 

TRUITA BORDA 

TRUITA DE POBRE 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 347 


1.103 TRUITA DE FAVES AMB TAVELLA TENDRA 
Vegeu TRUITA DE CARXOFA (1.098). 


Elaboració 
Es fa com la TRUITA DE CARXOFA, però substituint les carxofes per 4 Rg 
de faves amb tavella tendra. 


1.104 TRUITA DE FORMATGE FOS 
Vegeu TRUITA DE TONYINA (1.123). 


1105 TRUITA DE MONGETES Il BOTIFARRA 


8 OUS 

300 g de MONGETES 

BULLIDES (v. 702) 

4 botifarres blanques 

Oli 

All / Julivert 

Elaboració 

Salteu les mongetes amb oli i all i julivert trinxats. Afegiu-hi la 
botifarra tallada a rodanxes i els ous batuts, i feu la truita tot 
remenant fins que es qualli la primera capa. 


Gireu-la per fer-la per l'altre cantó. 

Variacions 

S Les botifarres poden ser negres o d'ou. 

— També es pot fer amb tastet, que s'ha de fregir abans. 
S S'hi poden afegir llardons. 


1106 TRUITA DE PASQUA 
Vegeu TRUITA DE DIJOUS LLARDER (1101). 


Elaboració 
Es fa com la TRUITA DE DIJOUS LLARDER, però amb més Ous. 


1107 TRUITA DE PATATES 


1 tg de patates 
tallades a rodanxes 
petites 

6 Ous 

Oli / Sal 


Elaboració 
Fregiu les patates amb oli calent, però no gaire, fins que estiguin toves, 
i escorreu l'oli. 


Bateu els ous amb una mica de sal i afegiu-los a les patates. 
Feu la truita rodona, primer a foc lent per un costat, tot procurant que 
la mescla es qualli, i després gireu-la per coure l'altre costat. 


Variacions 
S S'hi pot afegir ceba. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 348 


1.108 TRUITA DE PATOIA 
Vegeu TRUITA DE XANGUET (1124). 


Comentaris 

La patoia és la forma juvenil de la sardina. Actualment la pesca de 
patoia està prohibida. 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 


1109 TRUITA DE PEIX SENSE SANG 
Vegeu TRUITA DE XANGUET (1124). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


1.110 TRUITA DE PERNIL 
Vegeu TRUITA DE TONYINA (1.123). 


1.111 TRUITA DE POBRE 
Vegeu TRUITA DE FARINA (1.102). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 349 


1.112 TRUITA DE RIU A L'AGREDOLÇ 
A truites de riu 

1 tasseta de mel 

20 cl de vinagre 


Farina / Oli 
Sal / Aigua 


Elaboració 

Saleu, enfarineu i fregiu les truites. 

Retireu una mica d'oli de la paella, mulleu la truita amb el vinagre i 
deixeu-lo reduir fins a la meitat. 

Tot seguit afegiu-hi la mel i una mica d'aigua, i deixeu-ho coure 1 
minut més. 


1.113 TRUITA DE RIU A LA BRASA 
Vegeu SARDINES A LA BRASA (977). 


1.114 TRUITA DE RIU A LA LLOSA 


Per a 1 persona: 
1 truita de riu 
2 talls de cansalada 


Elaboració 

Escalfeu dues lloses de pedra. 

Fora del foc, poseu a sobre d'una llosa, per aquest ordre, un tall de 
cansalada, la truita i l'altre tall de cansalada, i tapeu-ho amb l'altra 
llosa. 

Quan la pedra estigui freda, la truita estarà cuita. 

Variacions 

— Es pot substituir la cansalada per llard o oli, però llavors cal salar la 
truita. 

s Es pot fer servir senzillament la llosa com una planxa i coure-hi la 
truita a sobre, pels dos costats, amb llard o oli. 


1.115 TRUITA DE RIU AL FORN 


A truites de riu 
4 talls de pernil 


2 cebes tallades 

a la juliana 

veg de patates 

tallades a rodanxes 

fines 

1 copa de vi blanc 

Llorer / Romaní 

Suc de llimona 

Oli / Sal 

Elaboració 

Netegeu i saleu les truites. Farciu-les amb una llenca de pernil i 
tanqueu-les amb un escuradents. 

Poseu a coure al forn les cebes i les patates salades en una llauna 
untada d'oli, fins que estiguin gairebé cuites. 

A sobre poseu-hi les truites amb la fulla de llorer, el romaní, el suc de 
llimona i el vi blanc. Acabeu de coureho al forn. 


Variacions 

s Es pot treure l'espina de la truita. 

s Es pot afegir una picada d'ametlles per sobre de les truites. 

s Es poden gratinar les truites amb SALSA BEIXAMEL (v. 961), la beixamel 
es pot fer amb farina d'ametlles. 


1.116 TRUITA DE RIU AMB PANSES I PINYONS 


4 truites de riu 

3 grans d'all trinxats 

3 tomàquets ratllats 
5O g de panses 

5O g de pinyons 
Farina / Timó (farigola) 
Oli / Sal 

Pebre / Aigua 


Elaboració 
Netegeu, saleu i poseu una branca de timó dins la panxa de les truites. 
Enfarineu-les i fregiu-les amb oli ben calent, i reserveu-les. 


Feu un sofregit amb els alls i els tomàquets en una cassola amb una 
mica d'oli i afegiu-hi els fruits secs. 

Poseu les truites a la cassola amb una miqueta d'aigua i deixeu que 
cogui a foc lent uns quants minuts tot junt. 


1.117 TRUITA DE RIU AMB SALSA D'AMETLLES 


4 truites de riu 

100 g d'ametlles cruesz 
filetejades 

5O g de mantega 

1 got de llet 

Farina 

Oli / Sal 


Elaboració 

Netegeu les truites i saleu-les. 

Passeu-les per llet i farina, fregiu-les amb oli tot procurant que es 
coguin per dins i que quedin rosses per fora, escorreu-les i disposeu-les 
en una plata calenta. 

Poseu una mica de l'oli colat i la mantega en una paella i, quan estigui 
desfeta, fregiu-hi les ametlles. 

Un cop les ametlles estiguin rosses, escampeu-les sobre les truites. 
Variacions 

s Doli es pot aromatitzar amb llorer i alls, i tirar-lo per sobre de les 
truites fregides. 

s Es poden farcir les truites amb cansalada abans de fregir-les. 

s Es poden deixar les truites una estona amb aigua molt salada o amb 
sal perquè absorbeixin millor la salsa. 


1.118 TRUITA DE RIU ESCABETXADA 
Vegeu SARDINES ESCABETXADES (981). 


1.119 TRUITA DE RIU FREGIDA 


Vegeu PEIX FREGIT (814). 


1.120 TRUITA DE ROSTILLONS 
Vegeu TRUITA DE CROSTILLONS (1.099). 


1.121 TRUITA DE SAMFAINA 


8 OUS 
SAMFAINA (v. 945) 
Oli / Sal 


Elaboració 

Barregeu la samfaina amb els ous batuts i amb un polsim de sal. 
Poseu-ho en una paella i remeneu fins que quedi quallat. 

Gireu la truita perquè es cogui de l'altre cantó. 

Variacions 

S S'hi poden barrejar MONGETES BULLIDES (v. 702). 

s Amb el mateix procediment podeu fer altres truites: d'ESCALIVADA (v. 
493), d'escorregut de la carn de l'ESCUDELLA I CARN D'OLLA (v. 506), etc. 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 350 


1.122. TRUITA DE TIRABECS 
Vegeu TRUITA DE CARXOFA (1.098). 


Elaboració 
Es fa com la TRUITA DE CARXOFA, però substituint les carxofes per 4 Rg 
de tirabecs. 


1123 TRUITA DE TONYINA 


Per a 1 persona: 

2 OUS 

100 g de tonyina en oli 
Oli / Sal 


Elaboració 

En una paella amb oli calent, tireu-hi els ous batuts amb sal. 

A mig quallar els ous, afegiu-hi la tonyina escorreguda i esmicolada. 
Emboliqueu-la com una TRUITA A LA FRANCESA (V. 1.082). 


Variacions 
— Amb el mateix procediment es fa la truita de formatge (TRUITA DE 
FORMATGE FOS), de pernil (TRUITA DE PERNIL), etc. 


1124 TRUITA DE XANGUET 


8 OUS 
400 g de xanguet 
Oli / Sal 


Elaboració 

Salteu el xanguet en una paella amb oli. 
Saleu-lo i afegiu-hi els ous batuts. 
Barregeu-ho tot i feu la truita. 
Variacions 

S Es pot afegir el xanguet cru als ous. 

— També es pot fer amb patoia en comptes de xanguet (v. TRUITA DE 
PATOIA, 1.108). 

Altres noms 

TRUITA DE CARAMEL 

TRUITA DE PEIX SENSE SANG 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 


1.125 TRUITA DE XICOIES 


Per a 1 persona: 

2 OUS 

Un grapat de xicoies 
tendres 

Oli / Sal 


Elaboració 

Netegeu i renteu bé les xicoies, escorreu-les i poseu-les en una paella 
calenta amb oli i afegiu-hi ràpidament els ous batuts amb la sal. 

Feu la truita. 


1126 TRUITADA DE CARRERETES 


Per a 1 persona: 
100 g de carreretes 
2 OUS 

v gra d'all trinxat 
Un tall de cansalada 
tallada a daus petits 
Oli / Julivert / Sal 


Elaboració 

En una paella sofregiu l'all amb la cansalada. 

Netegeu les carreretes i afegiu-les al sofregit sense deixar que es facin 
gaire. 

Retireu l'excés d'oli de la paella, afegiu-hi l'ou batut i el julivert 
trinxat. 

Feu la truita. 


1.127 TRUITES AL FORN 


4 Ous / 1 eg de patates 
tallades a daus petits 

200 g de formatge ratllat 

Oli / Sal 

SALSA DE TOMÀQUET (v. 964) 
SALSA BEIXAMEL (v. 961) 


Elaboració 

Amb els ous batuts, l'oli i una mica de sal feu 4 truites rodones i 
petites. 

Fregiu les patates. 


En una safata, poseu una capa de patates fregides, a sobre, una mica 
de salsa de tomàquet, a sobre, la truita que ho tapi tot bé, ho cobriu 
amb la salsa beixamel i formatge ratllat, i ho poseu a gratinar. 


1.128 TRUMFADA 
Vegeu PURÉ DE PATATA (917). 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 351 


1.129 TUPINA 
Vegeu CONFITAT (396). 


1130 TUPINA AMB SAMFAINA 


Carn de la tupina: 
costella de porc, 
botifarres, llonganisses, 
llom de porc 

i botifarra negra 
SAMFAINA (v. 971) 


Elaboració 

Fregiu la carn de la tupina amb el seu propi greix i retireu-ne si n'hi ha 
massa. 

Afegiu-hi la samfaina. 

Deixeu-ho coure una estona molt a poc a poc tot remenant-ho de tant 
en tant perquè no s'enganxi. 

Variacions 

S S'hi poden afegir OLIVES MORTES EN CONSERVA (v. 722). 

s La carn de la tupina es pot acompanyar amb SALSA DE TOMÀQUET (V. 
964) en comptes de samfaina. 


1.131 TURMES Il LLETONS AMB ALL Il JULIVERT 
300 g de turmes 


200 g de lletons 
5 grans d'all 
Julivert / Oli 

Sal / Pebre 


Elaboració 

Un cop nets de greix i nervis, renteu i talleu els lletons i les turmes a 
rodanxes no gaire grosses. Saleu-los, empebreu-los i salteu-los en una 
paella amb oli calent. 

Quan comencin a enrossir-se, afegiu-hi els alls i després el julivert, tot 
trinxat. 


La venda de proximitat està regulada 

i permet identificar els pagesos catalans 
que venen ells mateixos els seus productes 
al públic, segons el Decret 24/2013. 


1132 VEDELLA AMANIDA AMB ESCAROLA 


400 g de carn 

de vedella 

2 escaroles 

2 tomàquets verds 
VINAGRETA (v. 1.152) 
Aigua 


Elaboració 

Feu bullir la carn fins que estigui tendra. 

Escorreu-la i poseu-la a macerar amb la vinagreta un parell d'hores. 
Poseu en una safata l'escarola, el tomàquet i la carn de vedella, tot 
tallat, i regueu-ho tot amb la vinagreta de macerar la carn. 

Variacions 

s Es pot afegir all i julivert a la vinagreta. 

s Es pot fer amb restes fredes de vedella o xai rostides. 


1133 VEDELLA AMB BOLETS 
Vegeu TALL RODÓ AMB ROVELLONS (1.052). 


1134 VEDELLA AMB PERES 


1 tall rodó de vedella 

500 g de cebes 

tallades a la juliana 

500 g de peres 

1 got de vi blanc 

Canyella 

Oli 

Sal / Pebre / Aigua 

Elaboració 

Salpebreu i rostiu el tall rodó en una cassola amb oli. 
Afegiu-hi la ceba tallada i la meitat de les peres, partides i sense pelar. 


Bulliu la resta de les peres amb el vi, la branca de canyella i aigua. 


Afegiu el brou de bullir les peres a la vedella. 
Talleu la carn i serviu-la amb les peres bullides al voltant i la salsa 
colada per sobre. 


Producte 
Pera CAMPMANYA 
Vegeu índex de productes n. 2 (FRUITERS) 


1135 VEDELLA AMB SALSAFINS 


1 eg de tall rodó 

de vedella 

1 eg de salsafins 

2 O 3 tomàquets 
madurs 

2 pastanagues 

1 ceba grossa 

1 cabeça d'alls 

1 fulla de llorer 

1 got de vi blanc 
Oli / Sal / Pebre 
Per fer la picada: 

1 llesca de pa fregit 
Un grapat d'ametlles 
Safrà 


Elaboració 

Netegeu i peleu els salsafins. Feu-los bullit en una olla amb aigua i sal 
uns quants minuts i deixeu-los refredar. 

Enfarineu-los i fregiu-los en una paella amb oli d'oliva i reserveu-los. 
Lligueu el tall rodó, salpebreu-lo i enrossiu-lo en una cassola. 
Afegiu-hi la cabeça d'alls, una fulla de llorer, la ceba, la pastanaga i els 
tomàquets tallats en bresa. Quan la carn estigui ben rostida, retireu-la 
del foc i deixeu-la refredar. 

Tritureu el suc amb les verdures i poseu-lo un altre cop a la cassola. 
Afegiu-hi la vedella tallada a rodanxes, els salsafins i el gotet de vi 
blanc i deixeu-ho coure tot junt. 


Rectifiqueu-ho de sal i uns quants minuts abans d'acabar el plat 
afegiu-hi la picada d'ametlles, pa i safrà. 


1136 VENTRE D'OSSOS AMB PRUNES 


1 eg de ventre d'ossos 

400 g de prunes seques 

3 tomàquets 

2 cebes 

1 cullerada de farina 

Oli / Sal 

Pebre / Aigua 

Per fer la picada: 

2 carquinyolis 

1 gra d'all / Julivert 

Elaboració 

Feu un sofregit amb l'oli, la ceba i el tomàquet. 

Afegiuhi la farina, el ventre tallat a trossos i les prunes remullades. 
Cobriu-ho amb aigua calenta i deixeu-ho coure una mitja hora més. 


Afegiu-hi la picada quan faltin 10 minuts per finalitzar la cocció. 


Altres noms 
VENTRE DELS OSSETS AMB PRUNES 


SAC D'OSSOS AMB PRUNES 


1.137 VENTRE DE PORC AMB CIGRONS 
Vegeu VENTRE DE PORC AMB MONGETES (1.138). 


1138 VENTRE DE PORC AMB MONGETES 


600 g de ventre de 

porc cuit i trossejat 

400 g de MONGETES BULLIDES (V. 702) 
3 tomàquets trinxats 

1 tall de cansalada 

a trossets 

1 tros de pernil a daus 


1 ceba trinxada 

1 manat d'herbes: 
farigola, llorer, canyella 
Sal / Oli / Aigua 

Per fer la picada: 

2 grans d'all / Uns brins 
de safrà / Un grapadet 
d'ametlles torrades 


Elaboració 

Sofregiu la cansalada i el pernil en una cassola amb oli. 

Afegiu-hi la ceba, els tomàquets i el manat d'herbes. 

Quan el sofregit estigui concentrat, afegiu-hi el ventre i aigua, i deixeu- 
ho coure lentament amb la cassola tapada. 

A l'últim moment poseu-hi les mongetes i la picada. 

Variacions 

S Es pot servir amb ALLIOLI (V. 14). 

s Es pot fer amb cigrons (VENTRE DE PORC AMB CIGRONS) O amb pèsols, en 
comptes de mongetes. 

Producte 

Mongeta GANXET 

Vegeu índex de productes n. 26 


1139 VENTRE DE PORC AMB PÈSOLS 
Vegeu VENTRE DE PORC AMB MONGETES (1.138). 
Vegeu índex anàlisi nutricional n. 352 


1140 VENTRE DE PORC FREGIT 


600 g de ventre de porc 
3 grans d'all 
Julivert / Sal 

Pebre / Oli / Aigua 


Elaboració 


Netegeu bé el ventre de porc, talleu-lo a tires, feu-li arrencar el bull i 
escorreu-lo. 

Fregiu-lo amb oli en una paella fins que s'enrosseixi una mica. 
Afegiu-hi l'all i el julivert trinxats, i doneu-hi un parell de voltes 
perquè també es fregeixin. 

Variacions 

El ventre de porc es pot comprar ja bullit. 

— Es pot servir fred i amanit amb oli, vinagre i julivert. 

— A aquesta amanida s'hi poden afegir una mica de mostassa i 
MONGETES BULLIDES (v. 702). 


1.141 VERAT A LA BRASA 
Vegeu SARDINES A LA BRASA (977). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


1.142 VERAT XAPAT 
Vegeu ANGUILA XAPADA (65). 


Altres noms 
XAPADILLO DE VERAT 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


1143 VERATS A LA LLAUNA 
Vegeu SARDINES A LA LLAUNA (978). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


1144 VERATS ESCABETXATS 
Vegeu SARDINES ESCABETXADES (981). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


1.145 VERDURA AIXAFADA 
Vegeu COL I PATATA AMB CANSALADA (388). 


1146 VERDURA AMB ARENGADA 


4 arengades 
500 g de patates 
1 ig de mongeta 
tendra 

Aigua / Oli / Sal 


Elaboració 

Bulliu les patates i les mongetes tendres amb aigua i poca sal. 
Escorreu-les i amaniu-les amb oli. 

Feu l'arengada a la brasa, fregida o a la planxa, i poseu-la amb la 
verdura. 

Variacions 

s La verdura pot ser col, coliflor, bròquil, tirabecs, etc., és a dir, 
verdura de temporada. 

s En lloc d'arengada, s'hi pot posar un tall de rosta o cansalada 
(VERDURA AMB ROSTA). 

s Es pot posar l'arengada crua, a filets i sense pell ni espina. 

s Si feu l'arengada fregida, reserveu-ne l'oli per amanir després la 
verdura. 

s Es pot fer amb sardina de la costa. 

Altres noms 

VIANDA AMB ARENGADA 


1.147 VERDURA AMB ROSTA 
Vegeu VERDURA AMB ARENGADA (1146). 


1.148 VIANDA 
Vegeu ESCUDELLA BARREJADA (500). 


1.149 VIANDA AMB ARENGADA 
Vegeu VERDURA AMB ARENGADA (1146). 


1150 VIANDA DE CARBASSA 


500 g de carbassa 

500 g de patates 

200 g de MONGETES BULLIDES (v. 702) 

200 g d'ARRÒS BULLIT (v. 106) 

1 ceba / 1 fulla de llorer 

Oli / Sal 

Elaboració 

Peleu les patates i la carbassa, talleu-les a daus i poseu-les a bullir en 
una olla amb aigua i sal, just que les cobrei xi. Feu un sofregit amb 
Poli, la ceba i la fulla de llorer, i afegiu-lo a l'olla. 

Quan falti una mica per acabar la cocció, afegiu-hi les mongetes i 
Parròs. 

Altres noms 

ESCUDELLA DE CARBASSA 


1.151 VIANDA DEL PALLARS 


3/4 de gallina 

200 g de cansalada 
150 g de botifarra 
traidora 

150 g de botifarra 
negra 

200 g de peres 
100 g de mongetes 
seques cuites 


100 g de fideus 
gruixuts 

2 Ossos de porc 
1 braó de porc 
4 Col 

va hg de patates 
Sal / Aigua 


Elaboració 

En una olla amb aigua poseu-hi la gallina, el braó de porc, la 
cansalada i els ossos. Deixeu-ho bullir tot junt 1 hora i mitja 
aproximadament. 

Quan vegeu que la carn s'estova, afegiu-hi la col tallada a trossos, les 
peres pelades i tallades a trossos grans, les botifarres, les patates 
esbocinades i la sal. 

Quan estigui tot cuit, coleu el caldo, afegiu-hi els fideus i les mongetes 
cuites i deixeu-ho coure fins que els fideus estiguin cuits. 

Es pot servir la sopa i a part les carns, les verdures i les peres, o tot 
barrejat i la carn esmicolada. 

Variacions 

S S'hi poden afegir cigrons. 

S— La sopa es pot fer amb fideus i arròs. 

S S'hi pot posar botifarra d'ou. 

Producte 

Pera FLOR D'HIVERN 

Vegeu índex de productes n. 2 (FRUITERS) 


1152 VINAGRETA 


Oli / Vinagre 
Sal / Pebre 


Elaboració 


Barregeu de 4 a 5 parts d'oli per 1 de vinagre fins a aconseguir una 
emulsió. 


Salpebreu-ho. 

Variacions 

S S'hi pot afegir tomàquet trinxat. 

S S'hi poden afegir herbes aromàtiques. 
S S'hi pot posar mostassa groga. 


1153 VINAGRETA DE TOMÀQUET 
3 parts d'oli 

1 part de vinagre 

Oli / Pebre 


Tomàquets pelats 
i sense llavors 


Elaboració 

Emulsioneu l'oli amb el vinagre. 

Afegiu-hi els tomàquets trossejats i deixeu-ho reposar una bona 
estona. 

Salpebreu-ho. 

Variacions 

s El tomàquet es pot posar ratllat. 

S S'hi pot afegir all, orenga, julivert trinxat o ceba. 


La venda de proximitat està regulada 
Vendade m i permet identificar els pagesos catalans 
prombritat a que venen ells mateixos els seus productes 
m-s al públic, segons el Decret 24/2013. 


VIA 
CATALAN GG sese ol 


1.154 XAPADILLO D'ANGUILA 
Vegeu ANGUILA XAPADA (65). 


1.155 XAPADILLO D'ANGUILA A LA BRASA 
Vegeu ANGUILA XAPADA A LA BRASA (66). 


Altres noms 
XAPADILLO D'ANGUILA ROSTIDA 


1.156 XAPADILLO D'ANGUILA AMB FESOLS 
Vegeu ANGUILA XAPADA AMB FESOLS (67). 


1157 XAPADILLO DE TENCA 
Vegeu ANGUILA XAPADA (65). 
Vegeu índex de peixos pàg. 478 


Altres noms 
TENCA XAPADA 


1.158 XAPADILLO DE TENCA A LA BRASA 
Vegeu ANGUILA XAPADA A LA BRASA (66). 


1159 XAPADILLO DE VERAT 
Vegeu ANGUILA XAPADA (65). 

Vegeu índex de peixos pàg. 478 
Altres noms 

VERAT XAPAT 


1160 XATÓ 


2 escaroles 

200 g de bacallà 
esqueixat dessalat 
100 g de tonyina 
salada en remull 

8 filets d'anxova 
dessalats 

Un grapat d'olives 
variades: arbequines, 
sevillanes, negres 
Per fer la salsa: 

5 nyores 

15 g d'avellanes 
torrades 

15 g d'ametlles 
torrades 

4 llesques de pa 
remullat amb vinagre 
2 grans d'all 

Oli / Vinagre / Sal 


Elaboració 


Netegeu, renteu i escorreu molt bé l'escarola. 


Escaldeu les nyores i traieu-ne la polpa. 


Piqueu en un morter els fruits secs, els alls i la polpa de les nyores. 


Afegiu-hi la molla de pa una mica escorreguda del vinagre i aneu-ho 
remenant lentament alhora que, de mica en mica, hi afegiu l'oli fins 
que tingueu la quantitat i la consistència que desitgeu. 


La salsa ha de quedar lligada. 


Amaniu l'escarola amb la salsa, remenant perquè quedi tot ben 
mesclat, i decoreu-ho amb els peixos salats i les olives. Tireu-hi una 


mica més de salsa per sobre. 


Variacions 


s Podeu triturar tots els ingredients de la salsa a la vegada, amb la 


batedora elèctrica. 


s Es pot posar tot a taula separadament i que cada comensal se 
serveixi al seu gust. 

— En comptes de tonyina salada s'hi pot posar tonyina amb oli. 

— Si es vol una mica picant es pot posar un bitxo a la salsa. 

s Es pot afegir pebre vermell a la salsa. 

S Es pot afegir una anxova picada a la salsa. 

— Es pot acompanyar de truites variades: TRUITA D'ESPINACS (v. 1.092), 
TRUITA DE PATATES (V. 1.107), TRUITA DE MONGETES I BOTIFARRA (V. 1105), etc. 


Vegeu índex anàlisi nutricional n. 353 


1.161 XIULETS 
Vegeu FAVES TENDRES (545). 


1162 XOCOLATA DESFETA 


1Í de llet 
200 g de xocolata 
de la pedra tallada 
molt fina 


Elaboració 
Desfeu la xocolata en la llet tèbia. 
Feu-ho bullir a poc a poc sense parar de remenar, fins que s'espesseixi. 


Variacions 

s Es pot utilitzar cobertura de xocolata en comptes de xocolata de la 
pedra. 

Vegeu índex anàlisi nutricional n. 354 


1163 XUIXOS 


Va hg de farina 

5O g de llevat premsat 
20 g de mantega 

10 g de sucre 

15 cl de llet 


7 g de sal 

2 OUS 

CREMA DE PASTISSERIA (v. 448 i PALOS, 774) 

Oli 

Elaboració 

Pasteu durant una bona estona tots els ingredients menys la mantega, 
el sucre i la crema, fins que quedi una massa fina i elàstica, que no es 
trenqui quan l'estireu. 

Deixeu-la reposar una estona en un lloc fred. 

Estireu la massa en forma de creu, poseu-hi la mantega al mig i feu-hi 
tres plecs. 

Tot seguit aplaneu la massa, que quedi de poc gruix. 

Talleu-la a quadrats d'uns 40 g i estireu-los uns 25 cm. 

Farciu-los amb crema freda i enrotlleu-los en forma de cilindre acabat 
en una mica de punxa, tot procurant que la crema no s'escapi. 
Deixeu-los reposar en un lloc calent per tal que augmentin el doble de 
volum. 

Fregiu-los amb oli calent i abundant. 

Un cop cuits i escorreguts, empolseu-los amb una mica de sucre. 


Variacions 
— En lloc de mantega es pot utilitzar llard. 
S La massa es pot aromatitzar amb canyella i pela de llimona ratllada. 


Producte 
Farina DE FORÇA 


1164 XULLES AMB FESOLS 


800 g de fesols 

bullits (v. MONGETES BULLIDES, 702) 
400 g de xulles 

(cansalada) 

tallades a tires 

1 ceba 

4 grans d'all 


Sal / Pebre 

Farigola / Sajolida 

Oli 

Elaboració 

Saleu i fregiu les xulles a la cassola. 

Quan estiguin una mica rosses, afegiu-hi la ceba trinxada i els alls 
sencers, les herbes i el pebre. 

Quan tot hagi agafat color, poseu-hi les mongetes amb una miqueta 
del seu brou i deixeu que cogui a foc lent. 

Variacions 

S Es pot servir només fregit, sense suc. 

S S'hi pot afegir un tros del tel del fetge del porc. 

Producte 

Fesol DEL MÚSIC 


Vegeu índex de productes n. 26 


GLOSSARI BÀSIC 


a la juliana 

es en juliana 
Dit de la manera de tallar un aliment a tires de 3 a Scm de llarg i 
d'1 a 3mm de gruix. 


a la llosa 

es a la losa 
Sistema de cocció en el qual s'empra una llosa convenientment 
escalfada on es cou el menjar al damunt. 


amb allada 

es al ajillo 
Locució que s'empra per designar una preparació feta amb oli i 
alls tallats a làmines i fregits. 


abadejo 

es abadejo (Gadus pollachius) / bacalao (Gadus morhua) 
Bacallà o nom comú per a diferents peixos del mateix gènere. En 
algunes zones es refereix únicament a l'espècie Gadus pollacbius. 


arrebossar 

es rebozar 
Cobrir un aliment, abans de fregir-lo, amb una capa d'ou batut i 
farina, pa ratllat o farina de galeta. 


baldana 
es baldana, morcilla 


Botifarra d'arròs o ceba, greix i sang, típica de les comarques del 
sud de Catalunya. 


banyar 

es bafiar 
Cobrir un aliment amb un líquid (banyar l'arròs amb brou de 
peix). 


borratxet 
es haba con vaina / haba con hollejo / haba con la piel 
Fava tendra amb tavella. 


botifarró 

es morcilla 
Embotit elaborat farcint un budell amb carn magra i sang de 
porc, amanides amb sal, pebre i espècies, i a vegades amb ceba i/o 
arròs. 


brunyol 
es bufiuelo 
Bunyol. 


bugia 
es Santiaguifio (Scyllarus arctus) 
Nom que rep al nord de la Costa Brava la llagosta lluisa. 


bull 

es Bull 
Tripa o estómac de peix salada i seca. Normalment només es fa 
amb tonyina i de vegades amb rap. Es fa servir sobretot a les 
comarques costaneres des del Garraf fins a l'extrem meridional de 
Catalunya. 


bull 

es Pull 
Botifarra bullida feta del budell ample, farcida principalment de 
carn magra. 


bullir 
es hervir 
Coure un aliment per immersió en un líquid que és en ebullició. 


bunyol 

es bufiuelo 
Massa de forma més o menys rodona i de la mida d'un ou, feta de 
farina, aigua, i ou, que es barreja O es farceix amb altres 
ingredients i es fregeix amb oli. 


caluix 
es troncho 
Tronc de les hortalisses, tronxo. 


cansalada viada o virada 

es tocino entreverado o panceta 
Cansalada que té alguna veta de magre. Normalment correspon a 
la part del coll o de la panxa del porc. 


caramel:litzar 

es caramelizar 
Fondre sucre fins al punt de caramel. Banyar de sucre al punt de 
caramel. 


cargol bover 
es caracol común (Cryotomphalus aspersus) 


Espècie de cargol terrestre més aviat gran, de color fosc i closca 
especialment bombada. Es menja de moltes maneres, però és el 
cargol adient per fer a la brutesca, a la petarrellada i a la llauna. 


carn de la perola 
es carne de matanza 
Carn de perol. 


carn de perol 

es Carne a la perola 
Parts del porc que es bullen a la caldera o perol amb la intenció, 
originàriament, d'afegir-la a algun tipus d'embotit durant la 
matança. La formen principalment la freixura, els ronyons i la 
llengua. 


cebes de platillo 

es cebollas de platillo 
Cebes d'uns 2 cm de diàmetre que es fan servir principalment per 
acompanyar rostits o altres plats de carn. 


civet 

es Ccivet 
Guisat de carn de caça, sobretot senglar, llebre o isard, preparat 
amb vi, verdures, herbes aromàtiques i la sang de l'animal. 
Actualment no s'hi sol posar d'aquest últim ingredient. 


col d'hivern 

es Col de invierno 
Col no apinyada, de grandària mitjana, amb fulles marcades per 
nervis prims, de color verd, més intens a les fulles exteriors. 


col d'olla 


es Col 
Col apinyada de color blanc que s'utilitza, entre altres coses, per 
fer brou, barrejada amb altres verdures. 


colitx 

es Colleja (Silene vulgaris) 
Herba de les vores de camins i altres indrets una mica ruderals, els 
rebrots de la qual poden ésser consumits tendres com a verdura. 


confitar 
es confitar 


Coure a temperatura molt baixa i durant molta estona dins d'un 
greix (bacallà confitat). 


costelló 
es costillar de cerdo 
Cap de la costella de porc. 


Crestó 
es Castrón 
Cabrit castrat de cabra blanca. 


emulsió 

es emulsión 
Preparació obtinguda dispersant un líquid en un altre no miscible 
amb el primer, és a dir, que no es mesclen. La dispersió d'un cos 
gras en un àcid dóna una emulsió opaca que, batuda 
enèrgicament, sols pot quedar estable i resultar una preparació 
unida i homogènia si se li afegeix un emulsionant. El més utilitzat 
a la cuina és el rovell d'ou. La maionesa és un exemple d'emulsió. 


emulsionar 


es emulsionar 
Barrejar dues o més substàncies fins que formin una emulsió. 


escaldar 

es escaldar 
Submergir per un moment un article en aigua bullint per afermar- 
ne els teixits, eliminar-ne les impureses de la superfície, facilitar 
l'operació de preparar-lo, reblanir-ne les fibres o eliminar-ne 
Pacritud o amargor. 


escaldums 
es menudillos 
Potes, tripa, coll, pedrer i cresta de pollastre. 


escalivar 

es cocer al rescoldo o en las brasas 
Coure amb pell verdures (especialment pebrots, albergínies, cebes, 
tomàquets i patates) al caliu. 


espinada 

es espinazo 
Part òssia de la columna vertebral o espina dorsal del porc, amb 
la carn que hi queda adherida. 


espineta 

es espineta 
Part Òssia de la columna vertebral o espina dorsal de la tonyina, 
amb la carn que hi queda adherida. 


estofar 
es estofar 


Coure a foc lent carn, llegums, etc., en una olla o en una cassola 
tapada perquè no perdi vapor ni aroma i es cogui únicament amb 
l'aigua tornada per aquests aliments. 


farciment 

es relleno 
Amalgama de diferents elements que s'utilitza per omplir, guarnir, 
Pinterior d'un aviram, d'un ocell, d'una peça de carn preparada 
per a aquesta finalitat, d'una peça de caça, d'un peix, de marisc, 
de clova, d'ous, d'hortalisses, bolets, fruites, etc. 


fava amb gavardina 
Borratxet. 


favó 
es habita 
Fava petita. 


flor de col 
es coliflor 
Coliflor 


freixura 

es bofe 
Cor, pulmons i tràquea d'un animal escorxat. També es fa servir 
per designar els pulmons, o només el cor i els pulmons. 


fregir 
es freir 


Coure per immersió en un greix (generalment oli, mantega o 


llard) a 160-200 PC. 


galeta maria 

es galleta maría 
Galeta rodona d'uns 8 cm de diàmetre, amb la cara inferior llisa i 
la cara superior gravada i amb uns petits orificis. 


ganyims 

es gafiiles 
Part de la vora del clatell de la tonyina o del bacallà preparada en 
salmorra. 


gasosa 

es gaseosa 
Preparat en pols que s'utilitza per elaborar la beguda del mateix 
nom i com a llevat químic en coques i pastissos casolans. 


graella 

es parrilla 
Utensili de cuina emprat per rostir carns i peixos. El model més 
antic consisteix en una reixeta de ferro forjat proveida d'un 
mànec i muntada sobre quatre potes que l'allunya de les brases 
sobre les quals es col-loca. 


gratinar 

es gratinar 
Coure o acabar de coure en el forn o en la salamandra una 
preparació perquè ofereixi en la superfície una fina crosta 
daurada. 


grenyal 

es al dente o poco cocido 
Dit de l'arròs quan el gra està cuit i ferm. Es considera el punt de 
cocció òptim per a les paelles i els arrossos a la cassola. 


guisar 

es guisar 
Tècnica de cocció consistent a fregir o sofregir els ingredients, 
mullar-los amb aigua o amb brou i deixar-los coure força estona a 
foc lent, generalment en un recipient més aviat baix (cassola). 


herbacol 
es cardo lechero 


Del llatí berbacoaguli, herba que fa quallar. Tipus de card que 
s'utilitza tradicionalment per quallar la llet per a formatge o 
mató. 


ingredient 

es ingrediente 
Part component d'una mescla. Tot el que entra en la composició 
d'un plat, d'una salsa, d'una preparació o d'un farciment. 


líquid -a 

es líquido -a 
Que no és espès, que és de consistència feble. La salsa ha quedat 
massa líquida, li falta lligament. 


marcar 
esmarcar 


Posar un tall de carn o de peix a la brasa o a la planxa durant un 
temps, a foc viu. 


massa mare 

es masa madre 
Part de la massa de pa que es guarda d'un dia per l'altre per 
barrejar-la amb la nova massa de manera que li aporti llevats, més 
complexitat de sabor i d'aroma. 


melsa de la sèpia 

es bazo de la sepia, salsa de la sepia 
Substància cremosa, de color ocre, continguda en una bossa de la 
sèpia. També es coneix com salsa de la sèpia. 


menuts 

es despojos o casquería 
Entranyes d'un animal mort. En les aus, s'aplica també a la cresta, 
les potes i les puntes d'ala. 


mullar 

es mojar 
Afegir un líquid en una preparació culinària per fer-la coure o per 
confeccionar la salsa, el suc d'un guisat. 


ofegar 
es rehogar 
Estofar. 


ou esclafat 

es huevo roto o huevo estrellado 
Ou que es tira sencer, sense closca, dins d'una preparació ja 
cuinada. Actualment aquesta acepció es fa servir principalment en 
plats amb patates. 


patates palla 
es patatas paja 
Patata tallada a la juliana i fregida. 


paté 
es paté 


Preparació de xarcuteria formada per fetge picat, carn, espècies i 
altres ingre dients, que es cou en una terrina al bany maria o al 
forn. 


peixopalo 
es pejepalo 
Bacallà assecat sense salar. 


perdiu 
es bofe 
Freixura. 


perdiu 

es perdiz (Alectoris rufa) 
Ocell de grandària mitjana, de cos revingut, ales i cua curtes, 
plomatge cendrós rogenc amb taques vermelles, negres i blanques, 
i el bec i les potes vermelles. 


perol 

es caldero 
Recipient de grans dimensions, antany indispensable per a la 
matança del porc en les cases particulars, així com per coure 
grans quantitats d'aliments generalment per al bestiar. 


pesteta 
es guindilla 
Bitxo. 


picada 

es majado 
Preparació feta amb ametlles o avellanes, all, sal i altres 
ingredients, tot ben picat al morter. Generalment s'afegeix al final 


dels guisats. 


picar 

es picar 
Esmicolar, esclafar determinats aliments o ingredients amb una 
eina de tall adequada o en el morter amb el picamà, com ara alls, 
ametlles, pinyons, etc. 


platillo 

es platillo / guiso 
Nom que reben en algunes comarques, com ara l'Alt Empordà i el 
Baix Empordà, determinats guisats. 


prims 
es falda 
Tall de la falda del corder. 


rectificar 

es rectificar 
Corregir l'assaonament d'un plat afegint-hi sal o pebre per 
perfeccionar-ne el gust o ressaltar-ne un millor sabor abans que 
acabi de coure's. 


reduir 

es reducir 
Deixar que una salsa o líquid perdi volum per evaporació mentre 
cou. Normalment s'aplica a les begudes alcohòliques o al vinagre 
que s'afegeixen a determinades preparacions. 


regar 
es regar 
Amarar superficialment un preparat o un aliment. 


reservar 

es reservar 
Treure un aliment del foc o preparar-lo en fred per fer-lo servir 
posteriorment en l'elaboració d'un plat. 


ros 
es dorado 
De color torrat clar o daurat. 


rosta 
es tocrrezno 
Tall de cansalada torrat a la graella o fregit. 


rostir 

es asar 
Coure un aliment, sobretot carn, untat amb greix, en un ast, en un 
forn, a la cassola, etc., fins que quedi enrossit però sucós per dins. 


sagí 

es manteca 
Greix de porc. En algunes zones designa específicament el greix 
que recobreix per dins la mantellina o tel que embolica les tripes. 
Se sol afegir al caldo. 


salmorra 

es salmuera 
Aigua saturada de sal amb què es conserven alguns aliments, com 
per exemple peix (bacallà, arengades) o olives. 


salsa de la sèpia 
Melsa de la sèpia. 


salsafí 

es Salsifí o escorzonera 
Arrel de la planta del mateix nom que es menja normalment com 
a acompanyament de guisats de carn, especialment a la Selva i al 
Gironès, també conegut com salsifí. 


salsifí 
Salsafí. 


saltar 

es saltear 
Fregir, normalment talls petits, a la paella amb molt poc oli i 
durant poca estona, tot removent-la constantment perquè el 
menjar no s'agafi. 


sofregir 

es sofreir 
Fregir lleugerament. Coure amb poc greix, a poca temperatura i 
força estona peces generalment petites per enrossir-les. 


sofregit 

es Sofrito 
Preparació feta amb ceba, all i tomàquet combinats en diferents 
proporcions, amb l'afegit, de vegades, de julivert, pebrot i d'altres 
ingredients, que serveix de base per a l'elaboració d'un plat. 


tonyina de sorra 
es ventresca o hijada del atún 
Part ventral de la tonyina. 


ventre d'ossos 
es ventre d'ossos 


Embotit format per un ventre de porc farcit amb puntes de 
costella, ossets, carn magra i greix, i bullit. 


vetes sevillanes 
es tallarín 
Tallarina. 


Vichy Catalan 

es Vichy Catalan 
Aigua mineral natural carbonatada que afavoreix la cocció de 
determinats aliments, especialment els llegums, i que realça el 
cromatisme de verdures i mariscos. També és un bon ingredient 
per bullir la pasta. Si es barreja amb farina s'aconsegueixen 
arrebossats molt esponjosos. En la cocteleria aporta un punt que 
potencia els cítrics i amargs. 


vinyal o vinyala 

es Caracol serrano, caracol de monte, chapa (Helix alonensis) 
Espècie de cargol més petita i aplanada que el bover, de closca 
blanca o groguenca amb ratlles de color marró o negre. Es menja 
principalment bullit o guisat. 


volcà 

es volcàn 
Pila cònica que es fa amb la farina sobre una superfície llisa per 
enfonsar-la pel vèrtex i formar una concavitat on es posen la resta 
d'ingredients per fer una massa. 


volta i volta 

es vuelta y vuelta 
Locució adverbial per indicar que un producte s'ha de coure molt 
poca estona i tombar-lo perquè es cogui de l'altre costat, també 


molt poca estona. 


Xapar un peix 

es abrir un pescado 
Obrir de dalt a baix un peix per la panxa, de manera que quedi 
esbudellat unit pel llom. Per exemple, anguila xapada, verat 
Xapat, orada xapada. 


Xerigot 
es Suero de la leche 
Part líquida i transparent que s'obté després de fer quallar la llet. 


xiulet 
Borratxet. 


Xoriç 
es longaniza 
Llonganissa de llom de porc. 


XOriço 
es chorizo 
Budell farcit de carn de porc adobada amb sal, pebre vermell i all. 


xulla 
es loncha de tocino 
Llenca de cansalada. 


ÍNDEX DE RECEPTES PER ORDRE ALFABÈTIC 


Dog HI ÇÇ CI EB GG NO mx 


Abadejo amb suc 
Agredolç de pernil 

Al cim i tomba 
Albergínies al forn 
Albergínies amb gavardina 
Albergínies amb peix 
Albergínies amb suc 
Albergínies amb sucre 
Albergínies arrebossades 
Albergínies en almívar 
Albergínies farcides 
Albergínies gratinades amb beixamel 
All cremat 

Allioli 

Allioli d'abadejo 

Allioli de codony 

Allioli de mel 

Allioli de patata 

Allioli de pera 

Allioli de poma 

Allioli de tomàquet 
Allioli negat 

Allipebre 

Allipebre de conill 
Allipebre de gat 
Allipebre de llissa 


27 
28 
29 
30 
31 

32 
33 
34 
35 
36 
37 
38 
39 
40 
41 

42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 
50 
51 

52 
53 
54 
55 
56 


Allipebre de moixina 

Allipebre de mussola 

Allipebre de rajada 

Amanida catalana 

Amanida d'api i escarola 
Amanida d'arengada 

Amanida de bacallà amb patates 
Amanida de col confitada 
Amanida de faves i pernil amb menta 
Amanida de ganyims 

Amanida de màstecs 

Amanida de patates i arengada 


Amanida de xicoia amb col confitada i greixons 


Amanida de xicoies 
Amanida verda 

Amanit 

Ametlles garapinyades 
Ametlles ronyoses 
Ammel-lats 

Ànec amb albergínies 

Ànec amb cargols 

Ànec amb cireres 

Ànec amb farcellet de col 
Ànec amb figues 

Ànec amb mongetes seques 
Ànec amb naps negres 

Ànec amb olives 

Ànec amb panses i castanyes 
Ànec amb patates i carxofes 
Ànec amb préssecs 


57 
58 
59 
60 
61 

62 
63 
64 
65 
66 
67 
68 
69 
70 
n 

72 

73 

74 

75 

76 
71 

78 

79 
80 
81 

82 
83 
84 
85 
86 


Ànec amb salsafins 

Ànec amb taronja 

Ànec amb vinagreta 

Ànec rostit amb bolets 
Ànec rostit amb peres 
Ànec rostit amb prunes i pinyons 
Anguila amb ceba 
Anguila amb suc 

Anguila xapada 

Anguila xapada a la brasa 
Anguila xapada amb fesols 
Anguileta l'estil del Delta 
Angula a l'estil del Delta 
Anxoves confitades 
Arengada a la porta 
Arengada amb suc 
Arengades a la graella 
Arengades amb raim 
Arengades amb tomàquet 
Arengades confitades 
Arrebaixinai 

Arrop 

Arròs a banda 

Arròs a la cassola 

Arròs a la cassola de peix 
Arròs a la catedral 

Arròs a la cubana 

Arròs a la gandula 

Arròs a la mesqueta 
Arròs a la milanesa 


87 
88 
89 
90 
91 
92 
93 
94 
95 
96 
97 
98 
99 
100 
101 
102 
103 
104 
105 
106 
107 
108 
109 
110 
1ú1 
112 
113 
114 
115 
116 


Arròs a la piula 

Arròs al campanero 

Arròs amb anguila i ànec 
Arròs amb bacallà 

Arròs amb badejo i espinacs 
Arròs amb carabassa 

Arròs amb cargols 

Arròs amb carreretes 

Arròs amb col i fesols 

Arròs amb conill 

Arròs amb fesols i naps 
Arròs amb galeres i bròcul 
Arròs amb galeres i carxofa 
Arròs amb llet 

Arròs amb peus, mongetes i naps 
Arròs amb sípia 

Arròs amb verdures 

Arròs blanc 

Arròs brut 

Arròs bullit 

Arròs bullit amb lluç 

Arròs bullit amb oli i alls 
Arròs caldós de llagosta 
Arròs caldós de llamàntol 
Arròs Clareta 

Arròs d'ànec salvatge 

Arròs d'anxoves 

Arròs d'ortigues de mar 
Arròs de bacallà amb verdures 
Arròs de barraca 


17 Arròs de becada 

118 Arròs de bugies 

119 Arròs de cabra 

120 Arròs de cabra amb rims 
121 Arròs de cec 

122 Arròs de colls i punys 
123 Arròs de colomí 

124 Arròs de congre 

125 Arròs de cranca 

126 Arròs de fotja 

127 Arròs de l'hort 

128 Arròs de llagosta 

129 Arròs de malalt 

130 Arròs de menuts 

131 Arròs de morena 

132 Arròs de muntanya 

133 Arròs de pagès 

134 Arròs de peix 

135 Arròs de perdiu 

136 Arròs de polla d'aigua 
137 Arròs de sardines 

138 Arròs de seitó 

139 Arròs de senyoret 

140 Arròs de vinya 

141 Arròs del caldo 

142 Arròs del tros 

143 Arròs en anguila i crancs 
144 Arròs fosc de l'Empordà 
145 Arròs magre 

146 Arròs mariner 


147 
148 
149 
150 
151 

152 
153 
154 
155 
156 
157 
158 
159 
160 
161 

162 
163 
164 
165 
166 
167 
168 
169 
170 
171 

172 
173 
174 
175 
176 


Arròs negre 

Arròs negre de l'Empordà 
Arròs Parellada 

Arròs rossejat 

Arròs sense entrebancs 
Arròs sense feina 

Asmarris de sardina 
Asmarris de seitó 

Asmarris de verat 

Avellanes garapinyades 
Bacallà a la blanqui colloni 
Bacallà a la brandi colloni 
Bacallà a la catalana 
Bacallà a la colomina 
Bacallà a la grandi colloni 
Bacallà a la llauna 

Bacallà a la lleidatana 
Bacallà a la manresana 
Bacallà al forn 

Bacallà amb agredolç 
Bacallà amb bunyols de bròquil 
Bacallà amb cigrons 
Bacallà amb espinacs, panses i pinyons 
Bacallà amb fesols i fideus 
Bacallà amb fideus 

Bacallà amb llenegues 
Bacallà amb mel 

Bacallà amb mongetes 
Bacallà amb mussolina d'all 


Bacallà amb panses i ous durs en salsa blanca 


177 
178 
179 
180 
181 
182 
183 
184 
185 
186 
187 
188 
189 
190 
191 
192 
193 
194 
195 
196 
197 
198 
199 
200 
201 
202 
203 
204 
205 
206 


Bacallà amb panses i truita de farina 
Bacallà amb patates 

Bacallà amb samfaina 

Bacallà amb suc 

Bacallà amb suc i cigrons 
Bacallà amb truita amb trampa 
Bacallà de Quaresma 

Bacallà dels segadors 

Badocs 

Baldana amb samfaina 

Barreja de bolets amb botifarra 
Barretets 

Becada rostida 

Besuc al forn 

Besuc xapat a la brasa 
Bisbalenc 

Bistec a la planxa 

Blat pelat a la cassola 

Bledes amb all 

Bledes amb cansalada 

Bledes amb ganyims 

Bolets de soca amb patates i ceba tendra 
Bonítol amb pataques 
Borregos 

Borregos modernistes 

Botifarra amb mongetes 
Botifarra amb peres 

Botifarra dolça 

Botifarra dolça amb poma 
Botifarres amb vi 


207 Braç de gitano 

208 Braç de gitano de patata 
209 Brandada de bacallà 

210 Bròquil amb galeres 

211 —Bròquil arrebossat 

212 Brossat 1 

213 Brossat 2 

214 Brou de carn 

215 Brou de gallina 

216 Brou de peix 

217 Brou de peix vermell 

218 Brou de pelut 

219 Brou de pollastre 

220 Brou de verdures 

221 Brou fosc de carn 

222 Brou i escorregut de perdius 
223 Brunyols 

224 Bufats del Vendrell 

225 Bull de tonyina amb cargols 
226 Bullinada 

227 Bunyols 

228 Bunyols d'albergínia 
229 Bunyols d'avellana 

230 Bunyols de bacallà 

231 Bunyols de bacallà 2 
232 Bunyols de carbassó 

233 Bunyols de cargols 

234 Bunyols de cervell 

235 Bunyols de cigrons 

236 Bunyols de figues 


237 Bunyols de flor de carbassera 
238 Bunyols de genoll 

239 Bunyols de l'Empordà 
240 Bunyols de plàtan 

241 Bunyols de poma 

242 Bunyols de pruna 

243 Bunyols de Quaresma 
244 Bunyols de sardines 

245 Bunyols de Setmana Santa 
246 Bunyols de vent 

247 Burrets fregits 

248 Butxi de tonyina 

249 Cabell d'àngel 

250 Cabra amb cargols 

251 Cabrit al forn 

252 Cabrit amb moixernons 
253 Calamanxins amb suc 
254 Calamanxins fregits 

255 Calamars a la romana 
256 Calamars a la sitgetana 
257 Calamars farcits 

258 Calamarsons fregits 

259 Calçotada 

260 Calçots arrebossats 

261 Canamillana 

262 Canamillana i baietó 

263 Canelons 

264 Canelons a la barcelonina 
265 Canelons d'espinacs 

266 Canelons de col 


267 Canelons de peix 

268 Canelons de Sant Esteve 

269 Cànem i llana 

270: Canemillana 

211 Canuts 

272: Cap de cabrit al forn 

273. Cap de vedella amb vinagreta 
274 Cap de xai al forn 

2715 Capipota 

276 Capó farcit 

271 Capsetes 

278. Capsetes d'ametlla 

279 Capsetes d'ametlla i clara 
280 Capsetes d'ametlla mòlta 
281 Capsetes de rovell 

282 Caragirats 

283 Caragolines amb vinagreta 
284 Carbassons arrebossats 

285 Cargolada de bacallà amb patates 
286 Cargolins amb samfaina 

287 Cargols a l'estil de Boada 
288 Cargols a la brutesca 

289 Cargols a la cassola 

290 Cargols a la catxipanda 

291 Cargols a la gormanda 

292 Cargols a la llauna 

293 Cargols a la petarrellada 
294 Cargols amb allioli gratinats 
295 Cargols amb bacallà 

296 Cargols amb faves 


297 Cargols amb pernil i ou dur 

298 Cargols amb samfaina 

299 Cargols amb trumfes 

300 Cargols amb vinagreta 

301 Cargols de mar 

302 Cargols dolços i coents amb conill 
303 Cargols dolços i picants 

304 Cargols guisats amb confitat de porc i conill 
305 Cargols llepats 

306 Cargols ratllats amb vinagreta 
307 Cargols sucant 

308 Carn a la brasa 

309 Carn a la llosa 

310 Carn de bèstia viva amb trumfes 
311. Carn de perol a la vinagreta 

312. Carn de perol guisada 

313 Carn de xai en capsetes 

314. Carn morta de bèstia viva 

315 Carpa xapada 

316. Carquinyolis 

317: Carutx 

318. Carxofes a la brasa 

319 Carxofes al forn 

320 Carxofes arrebossades 

321. Casquetes 

322 Cassola amb carbassa i bolets 
323 Cassola d'arròs a la sitgetana 
324 Cassola de Carnaval 

325 Cassola de fideus amb anguila 
326 Cassola del tros 


327 
328 
329 
330 
331 

332 
333 
334 
335 
336 
337 
338 
339 
340 
341 

342 
343 
344 
345 
346 
347 
348 
349 
350 
351 

352 
353 
354 
355 
356 


Cassola ribetana 

Cassoli 

Castanyola escabetxada 
Catxipanda 

Caulets 

Ceba al cop de puny 

Ceba arrebossada 

Cebes farcides 

Cervells de xai arrebossats 
Cigrons a la catalana 

Cigrons amb bacallà i espinacs 
Cigrons amb bledes 

Cigrons amb bolets 

Cigrons amb espinacs 
Cigrons amb galeres 

Cigrons amb gambes 

Cigrons amb pataca i calamar 
Cigrons amb suc 

Cigrons bullits 

Cigrons guisats 

Cim i tomba 

Cimitomba 

Civet d'isard 

Civet de cabra hispànica 
Civet de cérvol 

Civet de conill de bosc 

Civet de porc senglar 

Civet de porc senglar amb llenegues 
Cloisses a la marinera 
Cloisses al vapor 


357 Closca de carbassa confitada 
358 Clotxa 

359 Cóc amb cireres 

360 Cóc d'ametlla 

361 Cóc d'avellana 

362. Cóc de maçana agredolça 
363. Cóc de mel 

364 Cóc de sagí 

365 Cóc ràpid 

366 Coca amb recapte 

367 Coca d'arengades 

368. Coca d'escalivat 

369 Coca d'espinacs i pinyons 
370 Coca d'oli 

3711 Coca de catxipanda 

372: Coca de codony 

373. Coca de forner 

374 Coca de iogurt 

375 Coca de llardons i pinyons 
376. Coca de pinyons 

377 Coca de recapte 

378. Coca de samfaina 

379 Coca de Sant Joan 

380 Coca enramada 

381 Coca fina 

382 Coca mollicada 

383 Cócs a la cassola 

384 Cócs d'ametlla 

385 Codonyat 

386 Col amb fesols 


387 
388 
389 
390 
391 
392 
393 
394 
395 
396 
397 
398 
399 
400 
401 
402 
403 
404 
405 
406 
407 
408 
409 
M0 
411 
412 
413 
4M14 
415 
M6 


Col confitada 

Col i patata amb cansalada 
Col i trumfes amb suc de rosta 
Coliflor arrebossada 

Coliflor confitada 

Colls i punys 

Colomins a la cassola 
Colomins amb moixernons 
Colomins amb vinagreta 
Confitat 

Confitat amb salsa de tomata 
Confitura de tomàquet 
Congre amb ceba 

Congre amb pèsols 

Conill a l'agredolç 

Conill a la brasa 

Conill a la brasa dels caçadors 
Conill a la caçadora 

Conill a la calma 

Conill a la Màcala-Mòcoli 
Conill al jaç 

Conill amb albergínies 
Conill amb cargols 

Conill amb escamarlans 
Conill amb fredolics 

Conill amb llenegues 

Conill amb moniato 

Conill amb naps 

Conill amb olives trencades 
Conill amb pebrot i tomaca 


417 

418 

419 

420 
421 

422 
423 
424 
425 
426 
427 
428 
429 
430 
431 

432 
433 
434 
435 
436 
437 
438 
439 
440 
441 

442 
443 
444 
445 
446 


Conill amb peres 

Conill amb peres i naps 

Conill amb prunes 

Conill amb raim 

Conill amb salsa de pinyons 
Conill amb samfaina 

Conill amb xocolata 

Conill de bosc amb xocolata 
Conill en escabetx 

Conill farcit 

Conill fregit 

Conill i pollastre amb samfaina 
Conill ofegat a la cassola 
Conill rostit 

Conill rostit a la cassola amb llimona 
Coques a la cassola 

Coquetes de mel 

Coquetes de Santa Teresa 

Cor de vedella guisat 

Coradella 

Coradella amb allioli 

Corder amb carxofa 

Costella de porc amb castanyes 
Costella de porc amb mongetes 
Costella de porc amb samfaina 
Costella de vedella ofegada amb patates 
Costelles de cabrit arrebossades 
Costelló de porc rostit 

Crancs de riu 

Crema catalana 


447 Crema cremada 

448 Crema de pastisseria 
449 Crema de Sant Josep 
450 Crespells d'arengada 

451 Crespells de badocs 

452 Crespells de borraina 
453 Crespells de cervell 

454 Crespells de flor de carbassera 
455 Crespells de sardines 
456 Crespètbs 

457 Crestes de La Figuera 
458 Crestó amb múrgoles 
459 Crestó en escabetx 

460 Crispetes 

461 Crispetes a la cassola 
462 Crispets 

463 Cristina 

464 Croquetes d'abadejo 
465 Croquetes d'ou 

466. Croquetes de bacallà 
467 Croquetes de carn d'olla 
468. Croquetes de pernil 

469 Croquetes de pollastre 
470 Croquetes de rostit 

4n Croquetes de Santa Teresa 
472. Croquetes morellanes 
473. Cua de bou a la cassola 
474 Cuixa de Xai al forn 

415 Cuixa de Xai farcida 

476. Currutacos 


471 
478 
479 
480 
481 

482 
483 
484 
485 
486 
487 
488 
489 
490 
491 

492 
493 
494 
495 
496 
497 
498 
499 
500 
501 

502 
503 
504 
505 
506 


Dàtils de mar al vapor 

Del caldo 

Déntol al forn 

Doblada xapada a la brasa 

El niu 

Els quatre grans 

Embotit de coll de pollastre o oca 
Empedrat 

Emperador amb pataques 
Enciam brut 

Enrempinyades 

Ensaginades 

Ensalada russa 

Entremesos 

Eriçons de mar 

Escaldums 

Escalivada 

Escamarlans a la planxa 

Escarola amanida 

Escarola amb romesco 

Escórpora a l'all cremat 

Escrita amb fesols 

Escrita amb suc 

Escudella barrejada 

Escudella catxaruda 

Escudella de blat de moro escairat 
Escudella de carbassa i mongetes 
Escudella de congre 

Escudella de mongetes amb bacallà i bledes 
Escudella i carn d'olla 


507 
508 
509 
510 
511 
512 
513 
514 
515 
516 
517 
518 
519 
520 
521 
522 
523 
524 
525 
526 
527 
528 
529 
530 
531 
532 
533 
534 
535 
536 


Escudella Montserrat 
Escudella verda 

Escumes de Sitges 
Espardenyes amb tomàquet 
Espatlla de be 

Espatlla de corder 

Espatlla de xai 

Espigalls bullits 

Espinacs a la catalana 
Espinacs amb panses i pinyons 
Espines d'anxoves fregides 
Espineta amb caragolins 
Esqueixada de bacallà 

Estofat d'isard 

Estofat de carbassa 

Estofat de cérvol 

Estofat de conill de bosc 
Estofat de corder amb pataca i olives verdes 
Estofat de llebre 

Estofat de pataca, cigrons i tonyina de sorra 
Estofat de senglar 

Estofat de sípia amb patates 
Estofat de tocino 

Estofat de vedella 

Estropatxo 

Farcellets de col 

Farcit de Carnaval 

Farinetes 

Farinetes amb bolets barrejats 
Farinetes de fajol 


537 
538 
539 
540 
541 

542 
543 
544 
545 
546 
547 
548 
549 
550 
551 

552 
553 
554 
555 
556 
557 
558 
559 
560 
561 

562 
563 
564 
565 
566 


Farinosa 

Farro 

Farro tarragoní 

Faves a la brutesca 

Faves a la catalana 

Faves a la gitana 

Faves amb bledes 

Faves ofegades 

Faves tendres amb tavella 
Faves tendres fregides 

Fesols amb bacallà 

Fesols amb patates 

Fesols bullits 

Fetge a l'agredolç 

Fetge amb ceba 

Fetge de porc amb ceba 
Fetge de vedella amb ceba 
Fideuada 

Fideus a la cassola 

Fideus amb bacallà i bròquil 
Fideus amb carxofa i bacallà 
Fideus amb verat 

Fideus amb escamarlans i sípia 
Fideus amb floricol i abadejo 
Fideus amb ganyims 

Fideus amb pop i pèsols 
Fideus amb sardines 

Fideus amb seitó 

Fideus de peix 

Fideus mariners 


567 Fideus rossejats 

568 Figues amb ametlles 

569 Figues amb nous 

570 Figues calentes 

571 Flam 

572 Flam d'avellanes 

573 Flaones 

574 Flicandó 

575 Freginat 

576 Freixura 

577 Fricandó amb bolets secs 
578 Fricandó de carn magra de porc 
579 Fricandó de corder 

580 Fricandó de rap 

581 Fumet 

582 Galeres fregides 

583 Galeres fregides amb fesols 
584 Gall al forn 

585 Gall de Sant Pere amb patates 
586 Gall d'indi farcit 

587 Gall guisat amb figues 

588 Gallina a la cassola 

589 Galtes de porc a la brasa 
590 Galtes de porc amb naps 
591 Galtes de porc rostides 

592 Galtes de vedella rostides 
593 Gambes a la planxa 

594 Gambes amb xocolata 

595 Ganyims amb cargols 

596 Garlandes 


597 Garoines 

598 Garotes 

599 (Garró 

600 Gaspatxo 

601 Gelea de codony 

602 Gerreta 

603 Giravolt 

604 Girella amb cap i potes 
605 Girella dels Pallars 

606 Grana de capellà 

607 Granotes amb all i julivert 
608 Granotes amb samfaina 
609 Gresoletes dolces 

610. Gresolets 

611. Groguillo de llenguado 
612 Groguillo de rajada 

613 Guatlles a la brasa 

614 Guatlles escabetxades 

615 Guatlles estofades 

616 Guirlatxo 

617 Guisat de tonyina 

618. Hòsties 

619 La cassola 

620 Lioneses 

621 Llagosta a la catalana 

622 Llagosta amb cargols de marge 
623 Llagosta amb xocolata 
624 Llagostí torrat 

625 Llagostins al forn 

626 Llagostins amb cigrons i picada marinera 


627 
628 
629 
630 
631 

632 
633 
634 
635 
636 
637 
638 
639 
640 
641 

642 
643 
644 
645 
646 
647 
648 
649 
650 
651 

652 
653 
654 
655 
656 


Llagostins bullits 

Llapí amb naps 

Llebre amb xocolata 

Llebre en civet 

Llengua de vedella amb moixernons 
Llengua de vedella guisada amb pèsols 
Llenguado a la nyoca 

Llenguado fregit 

Llengúes de gat 

Llenties amb vinagre 

Llenties bullides 

Llenties estofades amb costella de porc 
Llet merengada 

Llibrets de llomillo 

Llobarro al fonoll 

Llobarro al forn amb fonoll 

Llom amb llet 1 

Llom amb llet 2. 

Llom amb samfaina 

Llom arrebossat 

Llom rostit a la cassola 

Llomillo amb salsa de tomàquet 
Llucet fregit 

Lluç a la romana 

Lluerna a l'all cremat 

Llunes de Vilanova 

Macarrons 

Macarrons amb bacallà 

Macarrons amb llet i canyella 
Macarrons amb rap 


657 
658 
659 
660 
661 

662 
663 
664 
665 
666 
667 
668 
669 
670 
671 

672 

673 

674 

675 

676 
677 

678 

679 
680 
681 

682 
683 
684 
685 
686 


Macarrons de frare 
Macarrons del cardenal 
Macedònia 

Maduixes amb vi i sucre 
Maduixes amb vinagre 
Magdalenes 

Magranes amb moscatell 
Maionesa 

Maires fregides 

Mondongo 

Mandonguilles amb calamars 
Mandonguilles amb peres 
Mandonguilles amb samfaina 
Mandonguilles amb sípia i pèsols 
Mandonguilles amb tela 
Mandonguilles amb tomàquet 
Mandonguilles de bacallà 


Mandonguilles de peix 
Mantecado 
Mantecats 
Mantegades 

Mar i muntanya 
Mató 

Mató de monja 
Mel i mató 
Melindros 

Menjar blanc 
Menjar blanc 2 
Menjar de traginers 


Mòllera amb pèsols 


687 Mòlleres fregides 

688 Molls a la brasa 

689 Molls a la llanda 

690 Molls a la llauna 

691 Mona de Pasqua tradicional 

692 Mongeta verda amb pernil 

693 Mongetes a l'estil pobre 

694 Mongetes amb bolets 

695 Mongetes amb botifarra 

696 Mongetes amb cansalada i botifarra esparracada 
697 Mongetes amb cap de vedella 

698 Mongetes amb coliflor 

699 Mongetes amb confitat de porc 

700: Mongetes amb llom 

701 Mongetes amb llomillo 

702: Mongetes bullides 

703 Mongetes de desgranar amanides amb oli 
704 Mongetes estofades amb orella i morro 
705 Mongetes tendres bullides amb patates 
706 Moniatos fregits amb sucre i canyella 
707 Morro i orella amb mongetes 

708. Mostillo 

709 Musclos a la marinera 

70 Musclos al vapor 

71 — Musclos revolucionaris 

712 Mussola amb suc 

73 0 Navalles a la planxa 

714 Neules 

715 Niniua 

16 Nyàmares envinades 


717 —Nyoca 

18 Oca amb peres 

n9 Ofegat de la Segarra 

720 Olives cendroses 

721 Olives fregides 

722 Olives mortes en conserva 
723 Olla aranesa 

724 Olla barrejada 

725 Olla d'oli 

726 Olla de congre amb hortalisses i arròs 
727 Olla de mòllera 

728 Olla de peix 

729 Olla de rata 

730 Olla de recapte 

731 Olla verda 

732. Òpera 

733 Orada a la sal 

734 Orada al forn a la pescadora 
735 Orada en escabetx 

136 Orada xapada a la brasa 
737 Orelletes 

738 Orellons 

739 Ortigues de mar fregides 
740 Ortiguilles 

mM Ostres 

742 Ous al plat 

743. Ous bomba 

744 Qus de reig a la brasa 

745 Qus durs 

746 Ous farcits 


747 
748 
749 
750 
751 

752 
753 
754 
755 
756 
757 
758 
759 
760 
761 

762 
763 
764 
765 
766 
767 
768 
769 
T70O 
7 

772 
T73 
774 
775 
T16 


Ous ferrats 

Ous ferrats amb mel 

Ous passats per aigua 

Ous remenats 

Ous remenats amb alls tendres 

Ous remenats amb alls tendres i gambes 
Ous remenats amb bolets 

Ous remenats amb botifarra esparracada i mongetes 
Ous remenats amb espàrrecs de marge 
Ous remenats amb espàrrecs verds 
Ous remenats amb fredolics 

Ous remenats amb tomàquet 

Pa amb all i raim 

Pa amb el tel de la llet i mel 

Pa amb llard i sucre 

Pa amb mel i nous 

Pa amb oli i sucre 

Pa amb oli i xocolata 

Pa amb tomàquet 

Pa amb vi i sucre 

Pa de figues 

Pa de pessic 

Pa de pessic de Vic 

Paella 

Paella mixta 

Paella Parellada 

Palaies fregides 

Palos 

Palos catalans 

Palpís de corder 


771 Panadetes 

718 Panadons 

719 Panadons d'espinacs 

780 Panadons de carbassa 

781 Panellets d'ametlla 

782 Panellets de cafè 

783 Panellets de coco 

784 Panellets de codonyat 

785 Panellets de pinyons 

786 Panetela 

787 Panoli 

788 Paracotes 

789 Pastissets de cabell d'àngel 

790 Pastissets de Tortosa 

791 Pataca amb abadejo 

792 Patata amb ceba, bacallà i allioli 
793 Patates aixafades 

794 Patates amb fredolics 

795 Patates amb fredolics i costella de porc 
796 Patates amb pela 

797 Patates amb suc 

798 Patates Bretxa 

799 Patates d'Olot 

800 Patates de la Deu 

801 Patates de pastor 

802 Patates eixutes 

803 Patates emmascarades 

804 Patates ensanguinades 

805 Patates estofades amb costella de porc 
806 Patates farcides 


807 Patates fregides 

808 Patates i bolets a la Vallhonesta 
809 Patates viudes 

810 Pebrots farcits 

8m Peix al forn 

812 Peix amb suc 

813 Peix de roca amb picada 

814 Peix fregit 

815 Peix torrat 

816 Perdius amb farcellets de col 
817 Perdius amb olives 

818 Perdius amb vinagreta 1 

819 Perdius amb vinagreta 2 

820 Perdius en escabetx 

821 Perdius estofades 

822 Peres al vi 

823 Peres farcides 

824 Peres i prunes al vi negre 

825 Perles del Vallès 

826 Pernil a l'agredolç 

827 Pèsols i faves ofegats 

828 Pèsols negres 

829 Pèsols ofegats 

830 Pets de monja 

831 Peuada 

832 Peus de cabrit a la llauna 

833 Peus de cabrit amb pinyons i pèsols 
834 Peus de cabrit arrebossats 

835 Peus de corder amb cama-secs 
836 Peus de porc a la brasa 


837 Peus de porc a la llauna 

838 Peus de porc amb cargols 

839 Peus de porc amb castanyes 

840 Peus de porc amb escamarlans 

841 Peus de porc amb gambes 

842 Peus de porc amb llenegues 

843 Peus de porc amb moscatell 

844 Peus de porc amb naps negres 

845 Peus de porc amb pinyons i pèsols 
846 Peus de porc amb prunes 

847 Peus de porc amb salsafins 

848 Peus de porc amb samfaina 

849 Peus de porc farcits de bolets 

850 Peus de focino amb fesols 

851 Peus i tripa de xai 

852 Pijama 

853 Pilota arrebossada 

854 Pilotes amb peres 

855 Pilotes de carnestoltes amb arrós 
856 Pilotilles amb mantellina 

857 Pistonat 

858 Pitxana farcida 

859 Plat dels traginers 

860 Platillo d'ànec, naps i peres 

861 Platillo de colls i punys amb bolets 
862 Platillo de costelló de porc amb naps 
863 Platillo de menuts amb bolets 

864 Platillo de menuts de gallina 

865 Platillo de menuts de pollastre 

866 Platillo de naps, castanyes i menuts d'ànec 


867 
868 
869 
870 
871 

872 
873 
874 
875 
876 
877 
878 
879 
880 
881 

882 
883 
884 
885 
886 
887 
888 
889 
890 
891 

892 
893 
894 
895 
896 


Platillo de pollastre amb mandonguilles i bolets 
Platillo de pollastre amb tripa de bacallà 
Platillo de Sant Climent de Llobregat 
Platillo de vedella amb carbassó 

Platillo de xai amb pèsols 

Pollastre a l'agredolç 

Pollastre a Past 

Pollastre a la manresaneta 

Pollastre amb albergínies 

Pollastre amb bolets 

Pollastre amb escamarlans 

Pollastre amb figues 

Pollastre amb gambes 

Pollastre amb llagosta 

Pollastre amb mandonguilles i rovellons 
Pollastre amb prunes 

Pollastre amb prunes i pinyons 

Pollastre amb salsafins 

Pollastre amb samfaina 

Pollastre empanat 

Pollastre escabetxat 

Pollastre farcit 

Pollastre fregit 

Pollastre rostit a la cassola 

Pollastre rostit a la cassola amb castanyes 
Pollastre rostit i escaldums 

Polp guisat al forn 

Poma farcida de crema 

Pomes al forn 

Pomes amb tap 


897 
898 
899 
900 
901 
902 
903 
904 
905 
906 
907 
908 
909 
910 
911 
912 
913 
914 
915 
916 
917 
918 
919 
920 
921 
922 
923 
924 
925 
926 


Pomes de relleno 

Pomes farcides 

Pop amb allioli 

Pop amb pataca 

Pop torrat a la brasa 
Popets amb all i julivert 
Popets amb allioli 

Popets amb ceba 

Pop amb romesco 

Postres de fulles de llimera 
Postres de músic 

Pota de vedella a la llauna 
Pota i tripa de Xai 
Poti-poti de Mura 

Préssec de vinya amb vi dolç 
Préssec en almívar 
Préssecs farcits 

Prims de corder farcits 
Princesetes 

Puntes de cua d'ovella 
Puré de patates 

Putaco amb tonyina 
Putaco tarragoní 

Rajada amb fesols 

El ranxo 

Rap a l'all cremat 

Rap allagostat 

Rebaixinat 

Recapte de pagès 
Redotets 


927 Redorts 

928 Redorts a la cassola 

929 Reganyores 

930 Romesco d'escrita amb fesols 
931 Romesco d'orada 

932 Romesco de bacallà 

933 Romesco de bot 

934 Romesco de castanyola 

935 Romesco de congre 

936 Romesco de nero 

937 Romesco de peix 

938 Romesco de rap 

939 Romesco de Santa Coloma 

940 Ronyons de cabrit amb vi ranci 
941 Ronyons de vedella amb all i julivert 
942 Ronyons de vedella amb ceba 
943 Rosetes 

944 Rosquilles d'anís 

945 Rosquilles de Garcia 

946 Rossejat de l'estany 

947 Rossellones a la planxa 

948 Rossellones al vapor 

949 Rostes de Santa Teresa 

950 Rostit d'ànec amb prunes i pinyons 
951 Rostit de Festa Major 

952 Rovellons a la brasa 

953 Rovellons a la planxa 

954 Rovellons al forn 

955 Rovellons en vinagre 

956 Rustifaci 


957 
958 
959 
960 
961 

962 
963 
964 
965 
966 
967 
968 
969 
970 
971 

972 

973 
974 

975 

976 
977 

978 

979 
980 
981 

982 
983 
984 
985 
986 


Salbitxada 

Salsa Almadroc 

Salsa Àquili-Mòculi 
Salsa balandra 

Salsa beixamel 

Salsa de calçots 

Salsa de romesco 

Salsa de tomàquet 
Salsa pebrada 

Salsa vermella 
Salsitxes amb samfaina 
Saltabarrancs i picaportes 
Saltamarges 

Salvitjada 

Samfaina 

Samfaina de Centelles 
Sang de xai fregida 
Sang i fetge amb ceba 
Sang i perdiu de xai 
Sanganbetes 

Sardines a la brasa 
Sardines a la llauna 
Sardines amb patates i ous esclafats 
Sardines en escabetx 
Sardines escabetxades 
Sardines salades 
Sarsuela 

Seitó escabetxat 

Seitó fregit 

Seitons amb ceba 


987 Seitons salats 

988 Senyors i senyores 

989 Simitomba 

990 Sípia a la bruta 

991 Sípia amb carxofes 

992 Sípia amb pèsols 

993 Sípia bullida amb maionesa 
994 Sípia ofegada 

995 Sofregit 

996 Sonso fregit 

997 Sopa amb crosta 

998 Sopa amb flam 

999 Sopa blanca 

1.000 Sopa d'all 

1.001 Sopa de caldo 

1.002 Sopa de carbassa 

1.003 Sopa de ceba 

1.004 Sopa de fonolls 

1.005 Sopa de fredolics, negritus, negrentins, brunetes, morenetes 
1.006 Sopa de llagosta 

1.007 Sopa de lletres 

1.008 Sopa de lluç 

1.009 Sopa de menta 

1.010 Sopa de musclos 

1.011 Sopa de nous 

1.012 Sopa de núvia 

1.013 Sopa de pa 

1.014 Sopa de pa torrat amb múrgoles 
1.015 Sopa de patata ratllada 
1.016 Sopa de peix 


1.017 Sopa de perdiu 

1.018 Sopa de pescadors 

1.019 Sopa de pobre 

1.020 Sopa de rap 

1.021 Sopa de ventre 

1.022 Sopa de vi 

1.023 Sopa dolça de muntanya 
1.024 Sopa fosca 

1.025 Sopa pavesa 

1.026 Sopa torrada amb mandonguilles 
1.027 Sopa torrada amb pilotilles 
1.028 Sopes d'ametlles 

1.029 Sopes de brosses 

1.030 Sopes de caldo de fesols 
1.031 Sopes de cireres 

1.032 Sopes de farigola 

1.033 Sopes de llet 

1.034 Sopes de pastor escaldades 
1.035 Sopes dolces dels Pirineus 
1.036 Sopes escaldades 

1.037 Sopes menestrades 

1.038 Suca-mulla 

1.039 Suquet de barca 

1.040 Suquet calero 

1.041 Suquet d'anxova 

1.042 Suquet d'escórpora 

1.043 Suquet d'ous de tenca 

1.044 Suquet de clavellada 

1.045 Suquet de lluerna 

1.046 Suquet de moixina amb rossellones 


1.047 Suquet de peix 

1.048 Suquet de rafets amb all cremat 
1.049 Suquet de tenca 

1.050 Suquet de verat 

1.051 lacons 

1.052 Tall rodó amb bolets 

1.053 Taps de Cadaqués 

1.054 Taronja amb moscatell 

1.055 Tellerines al vapor 

1.056 Tellerines amb all i julivert 
1.057 Tenca xapada 

1.058 Tenca xapada a la brasa 

1.059 Ternasco 

1.060 Terregada 

1061 Tiró amb naps 

1.062 Tomàquets de Montserrat amb anxoves 
1.063 Tomàquets farcits 

1.064 Tonyina a la brasa 

1.065 Tonyina amb ceba 

1.066 Tonyina amb salsa de tomàquet 
1067 Tonyina amb samfaina 

1.068 Tonyina estofada 

1.069 Tords amb olives 

1.070 Torradetes de Santa Teresa 

1071 Torrin dels nòvis 

1.072 Torró d'Agramunt 

1.073 Torronada de faves o cigrons 
1.074 Tortell de cabell d'àngel 

1075 Trinxat de carn d'olla 

1076 Trinxat de carn d'olla de Sant Esteve 


1077 Trinxat de la Cerdanya 

1078 Trinxat de patata i col 

1079 Tripa a la catalana 

1.080 Tripa de bacallà a la catalana 
1081 Tripa de vedella amb samfaina 
1.082 Truita a la francesa 

1.083 Truita amb ceba 

1.084 Truita amb mel 

1.085 Truita amb suc 

1.086 Truita amb trampa 

1087 Truita borda 

1.088 Truita d'albergínia 

1089 Truita d'all i julivert 

1.090 Truita d'alls tendres 

1091 Truita d'espàrrecs de marge 
1.092 Truita d'espinacs 

1.093 Truita de bacallà, alls i julivert 
1.094 Truita de bolets 

1.095 Truita de botifarra d'ou 

1.096 Truita de caramel 

1097 Truita de carbassó 

1.098 Truita de carxofa 

1.099 Truita de crostillons 

1100 Truita de Dijous Gras 

1101 Iruita de Dijous Llarder 

1102 Truita de farina 

1103 Truita de faves amb tavella tendra 
1104 Truita de formatge fos 

1105 Truita de mongetes i botifarra 
1106 Truita de Pasqua 


1107 Truita de patates 

1108 Truita de patoia 

1109 Truita de peix sense sang 

1110 Truita de pernil 

1111 Truita de pobre 

1112 Truita de riu a l'agredolç 

1113 Iruita de riu a la brasa 

114 'Iruita de riu a la llosa 

1115 Truita de riu al forn 

116 (Truita de riu amb panses i pinyons 
1117 Iruita de riu amb salsa d'ametlles 
1118 Truita de riu escabetxada 

1119 Truita de riu fregida 

1120 Truita de rostillons 

1121 Iruita de samfaina 

1122 Truita de tirabecs 

1123 Truita de tonyina 

1124 Truita de xanguet 

1125 Truita de Xicoies 

1126 Iruitada de carreretes 

1127 Truites al forn 

1128 Trumfada 

1129 Tupina 

1130 Tupina amb samfaina 

1131 Turmes i lletons amb all i julivert 
1132 Vedella amanida amb escarola 
1133 Vedella amb bolets 

1134 Vedella amb peres 

1135 Vedella amb salsafins 

1136 Ventre d'ossos amb prunes 


1137 
1.138 
1139 
1140 
1.141 

1.142 
1143 
1144 
1145 
1.146 
1147 
1148 
1.149 
1.150 
1.151 

1.152 
1153 
1154 
1.155 
1156 
1.157 
1.158 
1159 
1160 
1161 

1162 
1163 
1164 


Ventre de porc amb cigrons 
Ventre de porc amb mongetes 
Ventre de porc amb pèsols 
Ventre de porc fregit 

Verat a la brasa 

Verat xapat 

Verats a la llauna 

Verats escabetxats 

Verdura aixafada 

Verdura amb arengada 
Verdura amb rosta 

Vianda 

Vianda amb arengada 
Vianda de carbassa 

Vianda del Pallars 

Vinagreta 

Vinagreta de tomàquet 
Xapadillo d'anguila 
Xapadillo d'anguila a la brasa 
Xapadillo d'anguila amb fesols 
Xapadillo de tenca 

Xapadillo de tenca a la brasa 
Xapadillo de verat 

Xató 

Xiulets 

Xocolata desfeta 

XUuIXOsS 

Xulles amb fesols 


ÍNDEX DE RECEPTES PER TIPUS DE PLAT 


AMANIDES I PLATS FREDS 


30 
31 
32 
33 
34 
36 
35 
37 
38 
39 
40 
41 
42 
273 
283 
300 
311 
358 
484 
486 
489 
490 
493 
495 


Amanida catalana 

Amanida d'api i escarola 
Amanida d'arengada 

Amanida de bacallà amb patates 
Amanida de col confitada 
Amanida de faves i pernil amb menta 
Amanida de ganyims 

Amanida de màstecs 

Amanida de patates i arengada 
Amanida de xicoia amb col confitada i greixons 
Amanida de xicoies 

Amanida verda 

Amanit 

Cap de vedella amb vinagreta 
Caragolines amb vinagreta 
Cargols amb vinagreta 

Carn de perol a la vinagreta 
Clotxa 

Empedrat 

Enciam brut 

Ensalada russa 

Entremesos 

Escalivada 

Escarola amanida 


496 Escarola amb romesco 

519 Esqueixada de bacallà 

720 Olives cendroses 

721 Olives fregides 

722 Olives mortes en conserva 

759 Pa amb all i raim 

765 Pa amb tomàquet 

910 Poti-poti de Mura 

956 Rustifaci 

1.062 Tomàquets de Montserrat amb anxoves 
1132 Vedella amanida amb escarola 
1160 Xató 


SALSES 


14 —Allioli 

15 —Allioli d'abadejo 

16 —Allioli de codony 
17 —Allioli de mel 

18 —Allioli de patata 

19 —Allioli de pera 

20 —Allioli de poma 

21 —Allioli de tomàquet 
22 —Allioli negat 

664 Malonesa 

957 Salbitxada 

958 Salsa Almadroc 
959 Salsa Àquili-Mòculi 
960 Salsa balandra 

961 Salsa beixamel 

962 Salsa de calçots 


963 Salsa de romesco 

964 Salsa de tomàquet 

965 Salsa pebrada 

966 Salsa vermella 

970 Salvitjada 

1132 Vedella amanida amb escarola 
1452 Vinagreta 

1153 Vinagreta de tomàquet 


SOPES, ESCUDELLES, BROUS, FARINETES Il CREMES 


71 —Arrebaixinai 

214 Brou de carn 

215 Brou de gallina 

216 Brou de peix 

217 Brou de peix vermell 

218 Brou de pelut 

219 Brou de pollastre 

220 Brou de verdures 

221 Brou fosc de carn 

222 Brou i escorregut de perdius 

500 Escudella barrejada 

501 Escudella catxaruda 

502 Escudella de blat de moro escairat 
503 Escudella de carbassa i mongetes 
504 Escudella de congre 

505 Escudella de mongetes amb bacallà i bledes 
506 Escudella i carn d'olla 

507 Escudella Montserrat 

508 Escudella verda 

534 Farinetes 


535 Farinetes amb bolets barrejats 


536 Farinetes de fajol 
538 Farro 

539 Farro tarragoní 
581 Fumet 

723 Olla aranesa 

724 Olla barrejada 
725 Olla d'oli 


726 Olla de congre amb hortalisses i arròs 


727 Olla de mòllera 
728 Olla de peix 

729 Olla de rata 

730 Olla de recapte 
731 Olla verda 

924 Rebaixinat 

925 Recapte de pagès 
997 Sopa amb crosta 
998 Sopa amb flam 
999 Sopa blanca 
1.000 Sopa d'all 

1.001 Sopa de caldo 
1.002 Sopa de carbassa 
1.003 Sopa de ceba 
1.004 Sopa de fonolls 
1.005 Sopa de fredolics 
1.006 Sopa de llagosta 
1.007 Sopa de lletres 
1.008 Sopa de lluç 
1.009 Sopa de menta 
1.010 Sopa de musclos 


1.011 Sopa de nous 

1.012 Sopa de núvia 

1.013 Sopa de pa 

1.014 Sopa de pa torrat amb múrgoles 
1.015 Sopa de patata ratllada 
1.016 Sopa de peix 

1.017 Sopa de perdiu 

1.018 Sopa de pescadors 

1.019 Sopa de pobre 

1.020 Sopa de rap 

1.021 Sopa de ventre 

1.022 Sopa de vi 

1.023 Sopa dolça de muntanya 
1.024 Sopa fosca 

1.025 Sopa pavesa 

1.026 Sopa torrada amb mandonguilles 
1.027 Sopa torrada amb pilotilles 
1.028 Sopes d'ametlles 

1.029 Sopes de brosses 

1.030 Sopes de caldo de fesols 
1.031 Sopes de cireres 

1.032 Sopes de farigola 

1.033 Sopes de llet 

1.034 Sopes de pastor escaldades 
1.035 Sopes escaldades 

1.037 Sopes menestrades 

1071 Torrin dels nòvis 

1148 Vianda 

1150 Vianda de carbassa 

1451 Vianda del Pallars 


VERDURES I ALTRES HORTALISSES 


Albergínies al forn 
Albergínies amb gavardina 
Albergínies amb peix 
Albergínies amb suc 
Albergínies amb sucre 
Albergínies arrebossades 
Albergínies en almívar 
Albergínies farcides 
Albergínies gratinades amb beixamel 
Bledes amb all 

Bledes amb cansalada 
Bledes amb ganyims 
Braç de gitano de patata 
Bròquil amb galeres 
Bròquil arrebossat 
Bunyols d'albergínia 
Bunyols de carbassó 
Calçotada 

Calçots arrebossats 
Camamilla i baiton 
Canamillana 

Canelons d'espinacs 
Canelons de col 

Cànem i llana 
Canemillana 

Carbassons arrebossats 
Carxofes a la brasa 
Carxofes al forn 
Carxofes arrebossades 


322 
326 
330 
331 

332 
333 
334 
366 
368 
369 
371 

378 
380 
386 
387 
388 
389 
390 
391 

457 
493 
514 

515 

516 

526 
531 

532 
543 
545 
546 


Cassola amb carbassa i bolets 
Cassola de tros 

Catxipanda 

Caulets 

Ceba al cop de puny 

Ceba arrebossada 

Cebes farcides 

Coca amb recapte 

Coca d'escalivat 

Coca d'espinacs i pinyons 
Coca de catxipanda 

Coca de samfaina 

Coca enramada 

Col amb fesols 

Col confitada 

Col i patata amb cansalada 
Col i trumfes amb suc de rosta 
Coliflor arrebossada 

Coliflor confitada 

Crestes de La Figuera 
Escalivada 

Espigalls bullits 

Espinacs a la catalana 
Espinacs amb panses i pinyons 
Estofat de pataca, cigrons i tonyina de sorra 
Estropatxo 

Farcellets de col 

Faves amb bledes 

Faves tendres 

Faves tendres fregides 


692 
705 
706 
779 
780 
791 
792 
793 
794 
795 
796 
797 
798 
799 
800 
801 
802 
803 
804 
805 
806 
807 
808 
809 
810 
866 
917 
956 
971 


Mongeta verda amb pernil 

Mongetes tendres bullides amb patates 
Moniatos fregits amb sucre i canyella 
Panadons d'espinacs 

Panadons de carbassa 

Pataca amb abadejo 

Patata amb ceba, bacallà i allioli 
Patates aixafades 

Patates amb fredolics 

Patates amb fredolics i costella de porc 
Patates amb pela 

Patates amb suc 

Patates Bretxa 

Patates d'Olot 

Patates de la Deu 

Patates de pastor 

Patates eixutes 

Patates emmascarades 

Patates ensanguinades 

Patates estofades amb costella de porc 
Patates farcides 

Patates fregides 

Patates i bolets a la Vallhonesta 
Patates viudes 

Pebrots farcits 

Platillo de naps, castanyes i menuts d'ànec 
Puré de patates 

Rustifaci 

Samfaina 


1.063 Tomàquets farcits 


1077 Trinxat de la Cerdanya 
1078 Trinxat de patata i col 
1128 Trumfada 

1145 Verdura aixafada 

1146 Verdura amb arengada 
1147 Verdura amb rosta 
1148 Vianda amb arengada 
1150 Vianda de carbassa 
1161 Xiulets 


LLEGUMS 


235 Bunyols de cigrons 

336 Cigrons a la catalana 

337 Cigrons amb bacallà i espinacs 
338 Cigrons amb bledes 

339 Cigrons amb bolets 

340 Cigrons amb espinacs 

341 Cigrons amb galeres 

342 Cigrons amb gambes 

343 Cigrons amb pataca i calamar 
344 Cigrons amb suc 

345 Cigrons bullits 

346 Cigrons guisats 

484 Empedrat 

540 Faves a la brutesca 

541 Faves a la catalana 

542 Faves a la gitana 

544 Faves ofegades 

547 Fesols amb bacallà 

548 Fesols amb patates 


636 
637 
638 
693 
694 
695 
696 
697 
698 
699 
700 
701 

702 
704 
827 
828 
829 
859 


Llenties amb vinagre 

Llenties bullides 

Llenties estofades amb costella de porc 
Mongetes a l'estil pobre 

Mongetes amb bolets 

Mongetes amb botifarra 

Mongetes amb cansalada i botifarra esparracada 
Mongetes amb cap de vedella 
Mongetes amb coliflor 

Mongetes amb confitat de porc 
Mongetes amb llom 

Mongetes amb llomillo 

Mongetes bullides 


Mongetes estofades amb orella i morro 
Pèsols i faves ofegats 

Pèsols negres 

Pèsols ofegats 

Plat dels traginers 


1.073 Torronada de faves i cigrons 
1164 Xulles amb fesols 


PASTES, ARROSSOS I ALTRES CEREALS 


79 
80 
81 

82 
83 
84 
85 
86 


Arròs a banda 

Arròs a la cassola 

Arròs a la cassola de peix 
Arròs a la catedral 

Arròs a la cubana 

Arròs a la gandula 

Arròs a la mesqueta 
Arròs a la milanesa 


87 
88 
89 
90 
91 
92 
93 
94 
95 
96 
97 
98 
99 
100 
101 
102 
103 
104 
105 
106 
107 
108 
109 
110 
1ú1 
112 
113 
114 
115 
116 


Arròs a la Piula 

Arròs al campanero 

Arròs amb anguila i ànec 
Arròs amb bacallà 

Arròs amb badejo i espinacs 
Arròs amb carbassa 

Arròs amb cargols 

Arròs amb carreretes 

Arròs amb col i fesols 

Arròs amb conill 

Arròs amb fesols i naps 
Arròs amb galeres i bròcul 
Arròs amb galeres i carxofa 
Arròs amb llet 

Arròs amb peus, mongetes i naps 
Arròs amb sípia 

Arròs amb verdures 

Arròs blanc 

Arròs brut 

Arròs bullit 

Arròs bullit amb lluç 

Arròs bullit amb oli i alls 
Arròs caldós de llagosta 
Arròs caldós de llamàntol 
Arròs Clareta 

Arròs d'ànec salvatge 

Arròs d'anxoves 

Arròs d'ortigues de mar 
Arròs de bacallà amb verdures 
Arròs de barraca 


17 Arròs de becada 

118 Arròs de bugies 

19 Arròs de cabra 

120 Arròs de cabra i rims 
121 Arròs de cec 

122 Arròs de colls i punys 
123 Arròs de colomí 

124 Arròs de congre 

125 Arròs de cranca 

126 Arròs de fotja 

127 Arròs de l'hort 

128 Arròs de llagosta 

129 Arròs de malalt 

130 Arròs de menuts 

131 Arròs de morena 

132 Arròs de muntanya 
133 Arròs de pagès 

134 Arròs de peix 

135 Arròs de perdiu 

136 Arròs de polla d'aigua 
137 Arròs de sardines 

138 Arròs de seitó 

139 Arròs de senyoret 

140 Arròs de vinya 

141 Arròs del caldo 

142 Arròs del tros 

143 Arròs en anguila i crancs 
144 Arròs fosc de l'Empordà 
145 Arròs magre 

146 Arròs mariner 


147 

148 
149 
150 
151 

152 

194 
263 
264 
265 
267 
268 
323 
325 
482 
554 
555 
556 
557 
558 
559 
560 
561 

562 
563 
564 
565 
566 
567 
653 


Arròs negre 

Arròs negre de l'Empordà 
Arròs Parellada 

Arròs rossejat 

Arròs sense entrebancs 

Arròs sense feina 

Blat pelat a la cassola 
Canelons 

Canelons a la barcelonina 
Canelons d'espinacs 

Canelons de peix 

Canelons de Sant Esteve 
Cassola d'arròs a la sitgetana 
Cassola de fideus amb anguila 
Els quatre grans 

Fideuada 

Fideus a la cassola 

Fideus amb bacallà i bròquil 
Fideus amb carxofa i bacallà 
Fideus amb cavalla 

Fideus amb escamarlans i sípia 
Fideus amb flor de col i abadejo 
Fideus amb ganyims 

Fideus amb pop i pèsols 
Fideus amb sardines 

Fideus amb seitó 

Fideus de peix 

Fideus mariners 

Fideus rossejats 

Macarrons 


654 
655 
656 
658 
T70O 
71 

772 

857 
946 


Macarrons amb bacallà 
Macarrons amb llet i canyella 
Macarrons amb rap 
Macarrons del cardenal 
Paella 

Paella mixta 

Paella Parellada 

Pistonat 

Rossejat de l'Estany 


BOLETS 


187 

198 

322 
744 
753 
757 
952 
953 
954 
955 


Barreja de bolets amb botifarra 

Bolets de soca amb patates i ceba tendra 
Cassola amb carbassa i bolets 

Ous de reig a la brasa 

Ous remenats amb bolets 

Ous remenats amb fredolics 

Rovellons a la brasa 

Rovellons a la planxa 

Rovellons al forn 

Rovellons en vinagre 


1.094 Truita de bolets 
1126 'Iruitada de carreretes 


OUS 


465 
742 
743 
745 
746 
747 


Croquetes d'ou 
Ous al plat 
Ous bomba 
Ous durs 

Ous farcits 
Ous ferrats 


748 Ous ferrats amb mel 

749 Qus passats per aigua 

750. Ous remenats 

751 Ous remenats amb alls tendres 

752. Ous remenats amb alls tendres i gambes 
753 Ous remenats amb bolets 

754 Ous remenats amb botifarra esparracada i mongetes 
755 Ous remenats amb espàrrecs de marge 
756 Ous remenats amb espàrrecs verds 

757 Ous remenats amb fredolics 

758 Ous remenats amb tomàquet 

1.082 Truita a la francesa 

1.083 Truita amb ceba 

1.084 Truita amb mel 

1.085 Truita amb suc 

1.086 Truita amb trampa 

1.087 Truita borda 

1.088 Truita d'albergínia 

1.089 Truita d'all i julivert 

1.090 Truita d'alls tendres 

1091 Truita d'espàrrecs de marge 

1.092 Truita d'espinacs 

1.093 Truita de bacallà, alls i julivert 

1.094 Truita de bolets 

1.095 Truita de botifarra d'ou 

1.096 Truita de caramel 

1097 Truita de carbassó 

1.098 Truita de carxofa 

1.099 Truita de crostillons 

1100 Truita de Dijous Gras 


1.101 
1102 
1103 
1104 
1105 
1106 
1107 
1108 
1109 
1.110 
1.111 
1.120 
1.121 
1.122 
1123 
1124 
1125 
1.126 
1.127 


Truita de Dijous Llarder 
Truita de farina 

Truita de faves amb tavella tendra 
Truita de formatge fos 

Truita de mongetes i botifarra 
Truita de Pasqua 

Truita de patates 

Truita de patoia 

Truita de peix sense sang 
Truita de pernil 

Truita de pobre 

Truita de rostillons 

Truita de samfaina 

Truita de tirabecs 

Truita de tonyina 

Truita de xanguet 

Truita de xicoies 

Truitada de carreretes 

Truites al forn 


CARGOLS 


233 
250 
283 
285 
286 
287 
288 
289 
290 


Bunyols de cargols 

Cabra amb cargols 

Caragolines amb vinagreta 
Cargolada de bacallà amb patates 
Cargolins amb samfaina 

Cargols a l'estil de Boada 

Cargols a la brutesca 

Cargols a la cassola 

Cargols a la catxipanda 


291 

292 
293 
294 
295 
296 
297 

298 
299 
300 
301 

302 
303 
304 
305 
306 
307 


Cargols a la gormanta 

Cargols a la llauna 

Cargols a la petarrellada 

Cargols amb allioli gratinats 
Cargols amb bacallà 

Cargols amb faves 

Cargols amb pernil i ou dur 
Cargols amb samfaina 

Cargols amb trumfes 

Cargols amb vinagreta 

Cargols de mar 

Cargols dolços i coents amb conill 
Cargols dolços i picants 

Cargols guisats amb confitat de porc i conill 
Cargols llepats 

Cargols ratllats amb vinagreta 
Cargols sucant 


PEIXOS Il MARISCS 


Abadejo amb suc 

Al cim i tomba 
Albergínia amb peix 
All cremat 

Allipebre 

Allipebre de gat 
Allipebre de llissa 
Allipebre de moixina 
Allipebre de mussola 
Allipebre de rajada 
Anguila amb ceba 


64 —Anguila amb suc 

65 —Anguila xapada 

66 —Anguila xapada a la brasa 
67 —Anguila xapada amb fesols 
68 —Anguileta a l'estil del Delta 
69 —Angula a l'estil del Delta 
70 —Anxoves confitades 

7 —Arengada a la porta 

72 —Arengada amb suc 

73 —Arengades a la graella 

74 —Arengades amb raim 

75 —Arengades amb tomàquet 
76 —Arengades confitades 

153 Asmarris de sardina 

154 Asmarris de seitó 

155 Asmarris de verat 

157 Bacallà a la blanqui colloni 
158 Bacallà a la brandi colloni 
159 Bacallà a la catalana 

160 Bacallà a la colomina 

161 Bacallà a la grandi colloni 
162 Bacallà a la llauna 

163 Bacallà a la lleidatana 

164 Bacallà a la manresana 

165 Bacallà al forn 

166 Bacallà amb agredolç 

167 Bacallà amb bunyols de bròquil 
168 Bacallà amb cigrons 

169 Bacallà amb espinacs, panses i pinyons 
170 Bacallà amb fesols i fideus 


171 
172 
173 
174 
175 
176 
177 
178 
179 
180 
181 
182 
183 
184 
190 
191 
199 
209 
210 
225 
226 
230 
231 
244 
247 
248 
253 
254 
255 
256 


Bacallà amb fideus 

Bacallà amb llenegues 

Bacallà amb mel 

Bacallà amb mongetes 

Bacallà amb mussolina d'all 
Bacallà amb panses i ous durs en salsa blanca 
Bacallà amb panses i truita de farina 
Bacallà amb patates 

Bacallà amb samfaina 

Bacallà amb suc 

Bacallà amb suc i cigrons 
Bacallà amb truita amb trampa 
Bacallà de Quaresma 

Bacallà dels segadors 

Besuc al forn 

Besuc xapat a la brasa 

Bonítol amb pataques 
Brandada de bacallà 

Bròquil amb galeres 

Bull de tonyina amb cargols 
Bullinada 

Bunyols de bacallà 1 

Bunyols de bacallà 2 

Bunyols de sardines 

Burrets fregits 

Butxi de tonyina 

Calamanxins amb suc 
Calamanxins fregits 

Calamars a la romana 
Calamars a la sitgetana 


257 Calamars farcits 

258 Calamarsons fregits 

301 Cargols de mar 

325 Cassola de fideus amb anguila 
329 Castanyola escabetxada 
347 Cim i tomba 

348 Cimitomba 

355 Cloisses a la marinera 

356 Cloisses al vapor 

367 Coca d'arengades 

399 Congre amb ceba 

400 Congre amb pèsols 

445 Crancs de riu 

450 Crespells d'arengada 

455 Crespells de sardines 

464 Croquetes d'abadejo 

466 Croquetes de bacallà 

478 Del caldo 

419 Déntol al forn 

480 Doblada xapada a la brasa 
485 Emperador amb pataques 
491 Eriçons de mar 

494 Escamarlans a la planxa 
497 Escórpora a l'all cremat 
498 Escrita amb fesols 

499 Escrita amb suc 

510 Espardenyes amb tomàquet 
517 Espines d'anxoves fregides 
518 Espineta amb caragolins 
526 Estofat de pataca, cigrons i tonyina de sorra 


528 
572 
582 
583 
584 
585 
593 
594 
595 
597 
598 
611 

612 

617 

621 

622 
623 
624 
625 
626 
627 
633 
634 
641 

642 
649 
650 
651 

665 
673 


Estofat de sípia amb patates 
Fricandó de rap 

Galeres fregides 

Galeres fregides amb fesols 
Gall al forn 

Gall de Sant Pere amb patates 
Gambes a la planxa 

Gambes amb xocolata 
Ganyims amb cargols 
Garoines 

Garotes 

Groguillo de llenguado 
Groguillo de rajada 

Guisat de tonyina 

Llagosta a la catalana 
Llagosta amb cargols de marge 
Llagosta amb xocolata 
Llagostí torrat 

Llagostins al forn 

Llagostins amb cigrons i picada marinera 
Llagostins bullits 

Llenguado a la nyoca 
Llenguado fregit 

Llobarro al fonoll 

Llobarro al forn amb fonoll 
Llucet fregit 

Lluç a la romana 

Lluerna a l'all cremat 

Maires fregides 
Mandonguilles de bacallà 


674 Mandonguilles de peix 
678 Mari muntanya 

686 Mòllera amb pèsols 
687 Mòlleres fregides 

688 Molls a la brasa 

689 Molls a la llanda 

690 Molls a la llauna 

709 Musclos a la marinera 
70 Musclos al vapor 

72 Mussola amb suc 


73 0 Navalles a la planxa 

726 Olla de congre amb hortalisses i arròs 
727 Olla de mòllera 

728 Olla de peix 

729 Olla de rata 

732. Òpera 

733 Orada a la sal 

734 Orada al forn a la pescadora 
7135 Orada en escabetx 

136 Orada xapada a la brasa 

739 Ortigues de mar fregides 

740 Ortiguilles 

7M Ostres 

713 Palaies fregides 

8m Peix al forn 

812 Peix amb suc 

813 Peix de roca amb picada 

814 Peix fregit 

815 Peix torrat 

893 Polp guisat al forn 


899 
900 
901 

902 
903 
904 
918 

919 

920 
922 
923 
930 
931 

932 
933 
934 
935 
936 
937 

938 
939 
947 
948 
977 

978 

979 

980 
981 

982 
983 


Pop amb allioli 

Pop amb pataca 

Pop torrat a la brasa 

Popets amb all i julivert 
Popets amb allioli 

Popets amb ceba 

Putaco amb tonyina 

Putaco tarragoní 

Rajada amb fesols 

Rap a l'all cremat 

Rap allagostat 

Romesco d'escrita amb fesols 
Romesco d'orada 

Romesco de bacallà remetre 
Romesco de bot 

Romesco de castanyola 
Romesco de congre 
Romesco de nero 

Romesco de peix 

Romesco de rap 

Romesco de Santa Coloma 
Rossellones a la planxa 
Rossellones al vapor 
Sardines a la brasa 

Sardines a la llauna 
Sardines amb patates i ous esclafats 
Sardines en escabetx 
Sardines escabetxades 
Sardines salades 

Sarsuela 


984 Seitó escabetxat 

985 Seitó fregit 

986 Seitons amb ceba 

987 Seitons salats 

989 Simitomba 

990 Sípia a la bruta 

991 Sípia amb carxofes 

992 Sípia amb pèsols 

993 Sípia bullida amb maionesa 
994 Sípia ofegada 

996 Sonso fregit 

1.040 Suquet calero 

1.041 Suquet d'anxova 

1.042 Suquet d'escórpora 

1.043 Suquet d'ous de tenca 

1.044 Suquet de clavellada 

1.045 Suquet de lluerna 

1.046 Suquet de moixina amb rossellones 
1.047 Suquet de peix 

1.048 Suquet de rafets amb all cremat 
1.049 Suquet de tenca 

1.050 Suquet de verat 

1.055 Tellerines al vapor 

1.056 Tellerines amb all i julivert 
1.057 Tenca xapada 

1.058 Tenca xapada a la brasa 

1.064 Tonyina a la brasa 

1.065 Tonyina amb ceba 

1.066 Tonyina amb salsa de tomàquet 
1.067 Tonyina amb samfaina 


1.068 Tonyina estofada 

1.052 Tripa de bacallà a la catalana 
1112 Truita de riu a l'agredolç 

1113 (Truita de riu a la brasa 

1114 Truita de riu a la llosa 

1115 Truita de riu al forn 

1116 Iruita de riu amb panses i pinyons 
1117 Iruita de riu amb salsa d'ametlles 
1118 Truita de riu escabetxada 

1119 Truita de riu fregida 

1141 Verat a la brasa 

1142 Verat xapat 

1143 Verats a la llauna 

1144 Verats escabetxats 

11454 Xapadillo d'anguila 

1155 Xapadillo d'anguila a la brasa 
1156 Xapadillo d'anguila amb fesols 
1157 Xapadillo de tenca 

1158 Xapadillo de tenca a la brasa 
1159 Xapadillo de verat 


CARNS 


2 — Agredolç de pernil 

24 —Allipebre de conill 

46 Ànec amb albergínies 

47 — Ànec amb cargols 

48. Ànec amb cireres 

49 Ànec amb farcellet de col 
50 Ànec amb figues 

51 — Ànec amb mongetes seques 


52 — Ànec amb naps negres 

53. Ànec amb olives 

54 —Ànec amb panses i castanyes 
55 —Ànec amb patates i carxofes 
56 —Ànec amb préssecs 

57 — Ànec amb salsafins 

58 Ànec amb taronja 

59 Ànec amb vinagreta 

60 Ànec rostit amb bolets 

61 — Ànec rostit amb peres 

62. Ànec rostit amb prunes i pinyons 
186 Baldana amb samfaina 

189 Becada rostida 

193 Bistec a la planxa 

200 Borregos 

201 Borregos modernistes 

202 Botifarra amb mongetes 

203 Botifarra amb peres 

204 Botifarra dolça 

205 Botifarra dolça amb poma 
206 Botifarres amb vi 

234 Bunyols de cervell 

251 Cabrit al forn 

252 Cabrit amb moixernons 

272. Cap de cabrit al forn 

273. Cap de vedella amb vinagreta 
274 Cap de xai al forn 

275 Capipota 

276. Capó farcit 

308 Carn a la brasa 


309 
310 
311 
312 
313 
314 
317 
324 
326 
327 
328 
330 
335 
349 
350 
351 
352 
353 
354 
392 
393 
394 
395 
396 
397 
401 
402 
403 
404 
405 


Carn a la llosa 

Carn de bèstia viva amb trumfes 
Carn de perol a la vinagreta 
Carn de perol guisada 

Carn de Xai en capsetes 

Carn morta de bèstia viva 
Carutx 

Cassola de Carnaval 

Cassola de tros 

Cassola ribetana 

Cassoli 

Catxipanda 

Cervells de xai arrebossats 
Civet d'isard 

Civet de cabra hispànica 
Civet de cérvol 

Civet de conill de bosc 

Civet de porc senglar 

Civet de porc senglar amb llenegues 
Colls i punys 

Colomins a la cassola 
Colomins amb moixernons 
Colomins amb vinagreta 
Confitat 

Confitat amb salsa de tomata 
Conill a l'agredolç 

Conill a la brasa 

Conill a la brasa dels caçadors 
Conill a la caçadora 

Conill a la calma 


407 
408 
409 
M0 
411 
412 
413 
414 
415 
M6 
417 
418 
419 
420 
421 
422 
423 
424 
425 
426 
427 
428 
429 
430 
431 
435 
436 
437 
438 
439 


Conill al jaç 

Conill amb albergínies 

Conill amb cargols 

Conill amb escamarlans 

Conill amb fredolics 

Conill amb llenegues 

Conill amb moniato 

Conill amb naps 

Conill amb olives trencades 
Conill amb pebrot i tomaca 
Conill amb peres 

Conill amb peres i naps 

Conill amb prunes 

Conill amb raim 

Conill amb salsa de pinyons 
Conill amb samfaina 

Conill amb xocolata 

Conill de bosc amb xocolata 
Conill en escabetx 

Conill farcit 

Conill fregit 

Conill i pollastre amb samfaina 
Conill ofegat a la cassola 
Conill rostit 

Conill rostit a la cassola amb llimona 
Cor de vedella guisat 
Coradella 

Coradella amb allioli 

Corder amb carxofa 

Costella de porc amb castanyes 


440 
441 
442 
443 
444 
453 
457 
458 
459 
467 
468 
469 
470 
471 
472 
473 
474 
481 
483 
492 
511 
512 
513 
520 
522 
516 
524 
525 
527 
529 


Costella de porc amb mongetes 
Costella de porc amb samfaina 
Costella de vedella ofegada amb patates 
Costelles de cabrit arrebossades 
Costelló de porc rostit 
Crespells de cervells 

Crestes de La Figuera 

Crestó amb múrgoles 

Crestó en escabetx 

Croquetes de carn d'olla 
Croquetes de pernil 

Croquetes de pollastre 
Croquetes de rostit 

Croquetes morellanes 

Cua de bou a la cassola 

Cuixa de xai al forn 

Cuixa de xai farcida 

El niu 

Embotit de coll pollastre 
Escaldums 

Espatlla de be 

Espatlla de corder 

Espatlla de xai 

Estofat d'isard 

Estofat de cérvol 

Estofat de conill de bosc 
Estofat de corder amb pataca i olives verdes 
Estofat de llebre 

Estofat de senglar 

Estofat de tocino 


530 
533 
550 
551 
552 
553 
574 
575 
576 
578 
579 
580 
581 
582 
583 
584 
585 
586 
587 
599 
602 
604 
605 
607 
608 
613 
614 
615 
616 
628 


Estofat de vedella 

Farcit de Carnaval 

Fetge a l'agredolç 

Fetge amb ceba 

Fetge de porc amb ceba 
Fetge de vedella amb ceba 
Flicandó 

Freginat 

Freixura 

Fricandó amb moixernons 
Fricandó de carn magra de porc 
Fricandó de corder 

Gall dindi farcit 

Gall guisat amb figues 
Gallina a la cassola 

Galtes de porc a la brasa 
Galtes de porc amb naps 
Galtes de porc rostides 
Galtes de vedella rostides 
Garró 

Gerreta 

Girella amb cap i potes 
Girella dels Pallars 
Granotes amb all i julivert 
Granotes amb samfaina 
Guatlles a la brasa 
Guatlles escabetxades 
Guatlles estofades 

La cassola 

Llapí amb naps 


629 
630 
631 
632 
640 
643 
644 
645 
646 
647 
648 
667 
669 
670 
671 
672 
673 
707 
15 
18 
NS 
T16 
816 
817 
818 
819 
820 
821 
823 
826 


Llebre amb xocolata 

Llebre en civet 

Llengua de vedella amb moixernons 
Llengua de vedella guisada amb pèsols 
Llibrets de llomillo 

Llom amb llet 1 

Llom amb llet 2 

Llom amb samfaina 

Llom arrebossat 

Llom rostit a la cassola 

Llomillo amb salsa de tomàquet 
Mandonguilles amb calamars 
Mandonguilles amb samfaina 
Mandonguilles amb sípia i pèsols 
Mandonguilles amb tela 
Mandonguilles amb tomàquet 
Menjar de traginers 

Morro i orella amb mongetes 


Niniua 

Oca amb peres 

Ofegat de la Segarra 
Palpís de corder 

Perdius amb farcellet de col 
Perdius amb olives 
Perdius amb vinagreta 1 
Perdius amb vinagreta 2 
Perdius en escabetx 
Perdius estofades 

Peres farcides 

Pernil a l'agredolç 


831 

832 
833 
834 
835 
836 
837 
838 
839 
840 
841 

842 
843 
844 
845 
846 
847 
848 
849 
850 
851 

853 
854 
858 
860 
861 

862 
863 
864 
865 


Peuada 

Peus de cabrit a la llauna 

Peus de cabrit amb pinyons i pèsols 
Peus de cabrit arrebossats 

Peus de corder amb cama-secs 
Peus de porc a la brasa 

Peus de porc a la llauna 

Peus de porc amb cargols 

Peus de porc amb castanyes 

Peus de porc amb escamarlans 
Peus de porc amb gambes 

Peus de porc amb llenegues 

Peus de porc amb moscatell 

Peus de porc amb naps negres 
Peus de porc amb pinyons i pèsols 
Peus de porc amb prunes 

Peus de porc amb salsafins 

Peus de porc amb samfaina 

Peus de porc farcits de bolets 

Peus de tocino amb fesols 

Peus i tripa de Xai 

Pilota arrebossada 

Pilotilles amb mantellina 

Pitxana farcida 

Platillo d'ànec, naps i peres 
Platillo de colls i punys amb bolets 
Platillo de costelló de porc amb naps 
Platillo de menuts amb bolets 
Platillo de menuts de gallina 
Platillo de menuts de pollastre 


866 Platillo de naps, castanyes i menuts d'ànec 
867 Platillo de pollastre amb mandonguilles i bolets 
868 Platillo de pollastre amb tripa de bacallà 
869 Platillo de Sant Climent de Llobregat 

870 Platillo de vedella amb carbassó 

871 Platillo de xai amb pèsols 

872 Pollaste a l'agredolç 

873 Pollastre a l'ast 

874 Pollastre a la manresaneta 

875 Pollastre amb albergínies 

876 Pollastre amb bolets 

877 Pollastre amb escamarlans 

878 Pollastre amb figues 

879 Pollaste amb gambes 

880 Pollastre amb llagosta 

881 Pollastre amb mandonguilles i rovellons 
882 Pollaste amb prunes 

883 Pollastre amb prunes i pinyons 

884 Pollastre amb salsafins 

885 Pollastre amb samfaina 

886 Pollastre empanat 

887 Pollastre escabetxat 

888 Pollastre farcit 

889 Pollastre fregit 

890 Pollastre rostit a la cassola 

891 Pollastre rostit a la cassola amb castanyes 
892 Pollastre rostit i escaldums 

896 Pomes amb tap 

897 Pomes de relleno 

898 Pomes farcides 


908 Pota de vedella a la llauna 

909 Pota i tripa de xai 

913 Préssecs farcits 

914 Prims de corder farcits 

916 Puntes de cua d'ovella 

940 Ronyons de cabrit al vi ranci 

941 Ronyons de vedella amb all i julivert 
942 Ronyons de vedella amb ceba 

950 Rostit d'ànec amb prunes i pinyons 
951 Rostit de Festa Major 

967 Salsitxes amb samfaina 

968 Saltabarrancs i picaportes 

969 Saltamarges 

972: Samfaina de Centelles 

973 Sang de xai fregida 

974 Sang i fetge amb ceba 

975 Sang i perdiu de xai 

976: Sanganbetes 

1.051 lacons 

1.052 Tall rodó amb rovellons 

1.059 lernasco 

1.060 Terregada 

1061 Tiró amb naps 

1.069 Tords amb olives 

1.075 Trinxat de carn d'olla 

1076 Trinxat de carn d'olla de Sant Esteve 
1079 Tripa a la catalana 

1081 Tripa de vedella amb samfaina 
1129 Tupina 

1130 Tupina amb samfaina 


1131 Turmes i lletons amb all i julivert 
1132 Vedella amanida amb escarola 
1133 Vedella amb bolets 

1134 Vedella amb peres 

1135 Vedella amb salsafims 

1136 Ventre d'ossos amb prunes 
1137 Ventre de porc amb cigrons 
1138 Ventre de porc amb mongetes 
1139 Ventre de porc amb pèsols 
1140 Ventre de porc fregit 

1148 Vianda 

1151 Vianda del Pallars 


POSTRES I DOLÇOS 


8. — Albergínies amb sucre 
43 —Ametlles garapinyades 
44 —Ametlles ronyoses 

45 —Ammel-lats 

78 —Arrop 

100 Arròs amb llet 

156 Avellanes garapinyades 
185 Badocs 

188 Barretets 

192 Bisbalenc 

200 Borregos 

204 Botifarra dolça 

205 Botifarra dolça amb poma 
207 Braç de gitano 

212 Brossat 1 

213 Brossat 2 


223 
224 
227 
229 
235 
236 
237 
238 
239 
240 
241 

242 
243 
245 
246 
249 
2n 

271 
218 
279 
280 
281 

282 
316 
321 

357 
359 
360 
361 

362 


Brunyols 

Bufats del Vendrell 
Bunyols 

Bunyols d'avellana 
Bunyols de cigrons 
Bunyols de figues 

Bunyols de flor de carbassera 
Bunyols de genoll 
Bunyols de l'Empordà 
Bunyols de plàtan 
Bunyols de poma 

Bunyols de pruna 

Bunyols de Quaresma 
Bunyols de Setmana Santa 
Bunyols de vent 

Cabell d'àngel 

Canuts 

Capsetes 

Capsetes d'ametlla 
Capsetes d'ametlla i clara 
Capsetes d'ametlla mòlta 
Capsetes de rovell 
Caragirats 

Carquinyolis 

Casquetes 

Closca de carbassa confitada 
Cóc amb cireres 

Cóc d'ametlla 

Cóc d'avellana 

Cóc de maçana agredolça 


363 Cóc de mel 

364 Cóc de sagí 

365 Cóc ràpid 

370: Coca d'oli 

372: Coca de codony 

373. Coca de forner 

374 Coca de iogurt 

375 Coca de llardons i pinyons 
376. Coca de pinyons 

379 Coca de Sant Joan 

381 Coca fina 

383 Cócs a la cassola 

384 Cócs d'ametlla 

385 Codonyat 

398 Confitura de tomàquet 
432 Coques a la cassola 

433 Coquetes de mel 

434 Coquetes de Santa Teresa 
446 Crema catalana 

441 Crema cremada 

448 Crema de pastisseria 

449 Crema de Sant Josep 

451 Crespells de badocs 

452 Crespells de borraina 

454 Crespells de flor de carbassera 
456 Crespètbs 

460 Crispetes 

461 Crispetes a la cassola 

463 Cristina 

41 Croquetes de Santa Teresa 


416 
487 
488 
509 
536 
537 
568 
569 
570 
571 

572 

573 

596 
601 

606 
609 
616 

618 

620 
635 
639 
652 
659 
660 
661 

662 
663 
675 
676 
677 


Currutacos 
Enrempinyades 
Ensaginades 
Escumes de Sitges 
Farinetes de fajol 
Farinosa 

Figues amb ametlles 
Figues amb nous 
Figues calentes 
Flam 

Flam d'avellanes 
Flaones 

Garlandes 

Gelea de codony 
Grana de capellà 
Gresoletes dolces 
Guirlatxo 

Hòsties 

Lioneses 

Llengúes de gat 
Llet merengada 
Llunes de Vilanova 
Macedònia 
Maduixes amb vi i sucre 
Maduixes amb vinagre 
Magdalenes 


Magranes amb moscatell 
Mantecado 

Mantecats 

Mantegades 


679 Mató 

680 Mató de monja 

681 Mel i mató 

682 Melindros 

683 Menjar blanc 

684 Menjar blanc 2 

691 Mona de Pasqua tradicional 
706 Moniatos fregits amb sucre i canyella 
708. Mostillo 

14 Neules 

717 —Nyoca 

737 Orelletes 

738 Orellons 

748. Qus ferrats amb mel 

760 Pa amb el tel de la llet i mel 
761 Pa amb llard i sucre 


762 Pa amb mel i nous 
763 Pa amb oli i sucre 
764 Pa amb oli i xocolata 
766 Pa amb vi i sucre 
767 Pa de figues 

768 Pa de pessic 

769 Pa de pessic de Vic 
774 Palos 

715 Palos catalans 

771 Panadetes 

718 Panadons 

781 Panellets d'ametlla 
782 Panellets de cafè 
783 Panellets de coco 


784 
785 
786 
787 
788 
789 
790 
822 
823 
824 
825 
830 
852 
894 
895 
906 
907 
911 
912 
926 
927 
928 
929 
944 
945 
949 
988 
1.011 


Panellets de codonyat 
Panellets de pinyons 
Panetela 

Panoli 

Paracotes 

Pastissets de cabell d'àngel 
Pastissets de Tortosa 

Peres al vi 

Peres farcides 

Peres i prunes al vi negre 
Perles del Vallès 

Pets de monja 

Pijama 

Poma farcida de crema 
Pomes al forn 

Postres de fulles de llimera 
Postres de músic 

Préssec de vinya amb vi dolç 
Préssec en almívar 
Redortets 

Redorts 

Redorts a la cassola 
Reganyores 

Rosquilles d'anís 
Rosquilles de Garcia 
Rostes de Santa Teresa 
Senyors i senyores 

Sopa de nous 


1.023 Sopa dolça de muntanya 


1.031 


Sopes de cireres 


1.033 Sopes de llet 

1.035 Sopes dolces dels Pirineus 
1.038 Suca-mulla 

1.053 Taps de Cadaqués 

1.054 Taronja amb moscatell 
1.070 Torradetes de Santa Teresa 
1.072 Torró d'Agramunt 

1.074 Tortell de cabell d'àngel 
1.084 Truita amb mel 

1162 Xocolata desfeta 

11463 Xuixos 


ÍNDEX DE PRODUCTES 


Com a complement del Corpus de la cuina catalana, us oferim un 
llistat d'hortícoles i fruiters de varietats antigues o locals, que han 
donat cos i entitat als nostres plats tradicionals i que formen part del 
nostre patrimoni. Durant segles la gent de la terra ha adoptat i adaptat 
aquests productes vinguts d'arreu. L'adaptació en el territori i la 
millora i selecció per part de la nostra pagesia segons criteris diversos i 
sense descuidar el gustatiu ha generat l'autoestima local d'alguna 
d'aquestes varietats. També la transmissió de generació en generació 
d'aquestes varietats i la seva extensió i existència, fruit de l'intercanvi, 
ha fet que arribessin fins als nostres dies. 


LLISTAT D'HORTÍCOLES I FRUITERS PATRIMONIALS 
Hortícoles 


1 ALBERGÍNIA (Solanum melongena L) 
Fam. Solanàcies 


Varietats 

— Albergínia negres o moradesllargues 

— Albergínia llistada de Gandia 

— Albergínia blanca rodona 

— Albergínia bonica de l'Empordà 
Notes: 
Les albergínies són un dels integrants principals de l'escalivada o 
rustifaci, juntament amb la ceba, el pebrot i el tomàquet. Aquesta 
elaboració recomanem fer-la a l'estiu-tardor amb hortalisses que hagin 


vist el sol ja que a l'hivern tenim l'enciam brut amb altres verdures 
escalivades. 

També forma part de l'exquisida salsa anomenada samfaina, que 
també està formada pels mateixos ingredients que l'escalivada. 
Igualment elaboració d'estiu i tardor. 

Tal com hem dit de les albergínies, amb escalivada o sola, truita, 
farcida, arrebossada, etc. 

Les albergínies de l'última florada, com que quedaven petites, es 
confitaven en almívar. Actualment, amb el canvi climàtic, hem 
observat que en allargar-se la temporada es cullen grans fins tard i és 
possible que desaparegui aquesta tradició. 

Quant a les varietats, les tradicionals sense nom específic eren i són 
les negres o morades llargues, també la llistada de Gandia i 
darrerament s'ha generalitzat el conreu de les blanques de pell fina i 
carn més dolça i melosa. 


2 ALLS (Allium sativum L) 
Fam. Liliàcies 


Varietats 

— All de Banyoles 

— All de Belltall 

— All de Cornellà del Terri 

— All de la cama llarga 

— All del Pla de l'Estany 

— Alles o alls de bruixa 
Notes: 
Una varietat d'alls molt reconeguda és la del Pla de l'Estany, Banyoles, 
Cornellà del Terri, varietats d'all vermell i blanc. Però a causa de la 
insuficient producció d'aquí, els alls que es comercialitzen 
habitualment venen de la zona de Conca, entre d'altres. 

Un altra són els alls de Belltall, que darrerament han estat 

promocionats a través de l'SlozvFood local. 


A les Terres de l'Ebre hi ha el costum ancestral de conrear una 
varietat d'alls (de la cama llarga) per el consum en tendre. 

De manera espontània tenim també els anomenats alles, alls de 
bruixa o calabruix (Allium ampelobrasum), que creixen al voltant de 
conreus sobretot en els marges de les vinyes. 

A més de la multitud d'usos a la cuina en trobem un de tradicional, 
amb aplicació curativa aplicat a les plantes per la lluita orgànica 
contra els insectes, principalment pugons, que consisteix a bullit un 
cap d'alls (poden ser grillats) en un litre d'aigua que, un cop freda i 
colada, la fem servir per ruixar les plantes afectades. 


3 ARRÒS 
Fam. Gramínies 


Varietats 

— Arròs badia 

— Arròs bomba 

— Arròs fonsa 

— Arròs gleva 

— Arròs marisma 

— Arròs montsianell 

— Arròs Sénia 

— Arròs tebre 
Notes: 
Darròs ja va ser conegut pels grecs i romans com a medicament. El 
àrabs en difongueren el conreu i el consum per la Mediterrània. A 
Catalunya va començar a utilitzar-se a la segona meitat del segle XIII, 
en forma de farina o de sèmola. La primera recepta coneguda apareix 
al Llibre de Sent Soví i és el amenjar blanc, una sopa de carn de 
pollastre picada, sèmola d'arròs i llet d'ametlla. No va esdevenir 
ingredient principal d'entrants fins al segle XV, Llibre del Coc ja en 
recull dues receptes: cArròs amb brou de carno i cArròs a la cassola al 
forn-. 


L'arròs conté un percentatge de midó molt elevat, de fet és un dels 
aliments que més en conté. I aquest és el motiu pel qual sentim la 
sensació de sacietat després de menjar un plat d'aquest aliment. 

Darròs protegit per la Denominació d'Origen Arròs del Delta de 
l'Ebresón les varietats ebadiar, tebre, gleva, fonsa, bomba i 
montsianell. Segueix un exhaustiu procés de qualitat, des de la selecció 
de les llavors que se sembren als arrossars fins al seu envasat. 

L'Agrupació de Defensa Vegetal d'Arròs de Pals, autoritzen la 
marca 4Arròs de Pals. És un distintiu que certifica la procedència de 
l'arròs que ha de ser conreat i elaborat a Pals i rodalia. Documentat 
des de 1452, també és un arròs natural i saborós que destaca per la 
seva excepcional qualitat, les principals varietats cultivades són el 
Bahía i el Bomba. 

Les varietats d'arrossos més cultivades són la badia i el tebre, les 
quals presenten unes característiques molt similars entre si, encara que 
en la fase del cultiu poden concórrer lleugeres diferències, pel que fa al 
producte final, no hi ha diferències significatives. L'ús de l'arròs de gra 
rodó està destinat a la preparació d'arrossos a la cassola i a la paella, 
caldosos o més eixuts. D'altra banda, ha estat emprat tradicionalment 
per a la sopa de peix i per a l'escudella. 

El bomba és una de les varietats més mitificades al nostre país. És 
molt antiga, amb molt poca producció i de difícil conreu. És la més 
rústica de totes les varietats conegudes i s'ha mantingut intacta amb el 
pas dels segles. Varietats com el bomba no es coven pel seu baix 
contingut en midó, ideal per a gent que li agradi un arròs sec, amb els 
grans solts, i sobretot, en cas de sobrants i escalfat al microones fins a 
l'endemà, és un dels pocs que segueixen conservant la textura. 


4 BLAT 
Fam. Gramímes 


Varietats 
— Blat espelta 


— Blat espelta bessona 

— Blat espelta petita 

— Blat del cor 

— Blat Florència Aurora 

— Blat forment 

— Blat Montcada 

— Blat Montjuic 

— Blat Montserrat 

— Blat xeixa 
Notes: 
Les primeres varietats de blat (blat antic) tenen el gra vestit i són les 
espeltes. Quasi s'havien deixat de cultivar, però actualment han 
recuperat interès a causa de les qualitats gustatives, nutritives i 
medicinals del seu gra. Les espeltes han conservat el caràcter original 
sense patir hibridacions ni manipulacions per part de l'ésser humà. Es 
caracteritzen per la conservació d'una pellofa que protegeix el gra de 
les plagues. Darrere la recuperació de blats antics hi ha l'esforç de 
diverses persones i entitats. 


5 BLAT DE MORO (Zea mais L) 
Fam. Gramímes 


Varietats 

— Blat de moro barrat de Ripoll 

— Blat de moro blanc d'escairar 

— Blat de moro del queixal 

— Blat de moro or i plata 
Notes: 
És notable l'adaptació d'aquest producte americà als nostres camps i 
la cultura pagesa. Hi ha qui diu que és com el porc, que s'aprofita tot. 
Una curiositat de l'enginy dels pagesos és que aprofitant les canyes del 
blat de moro, entremig s'hi planten mongetes o fesols per tal que 


s'emparrin. El mateix que feien en el lloc d'origen sense conèixer-se els 
uns i els altres. 

Les varietats que tenen, tot i la sevaecurta, història, un arrelament 
són el blat de moro del queixal, l'or i plata i el barrat de Ripoll (de 
caràcter apatriòtic" ja que sobre el color groc del blat de moro es 
marquen unes ratlletes vermelles). El més identitari potser és el blat de 
moro d'escairar, que a la comarca del Berguedà forma part important 
d'una cèlebre escudella. 

De totes maneres, el consum més estès és fer-ne farinetes de blat de 
moro, menja recurrent sobretot en èpoques de carestia. Aquestes que 
tantes persones recorden en moments difícils ja que es feien només 
amb farina i aigua i força remenar, al nord d'Itàlia li han donat una 
entitat amb el nom de polenta. Aquí podríem reivindicar les farinetes 
un xic més elaborades utilitzant, per exemple, un oli aromatitzat amb 
grans d'all, marisc, alguna herba aromàtica, etc. 


6 BLEDES (Beta vulgaris L) 
Fam. Quenopodiàcies 


Varietats 

— Bledes de penca ampla 

— Bledes la groga 

— Bledes la vermella 

— Bledes del país 
Notes: 
A pesar del desprestigi immemorial que arrossega la bleda recordem 
què en diuen els Epigrames de Marcial: aque el cuiner que ha de coure 
bledes necessita molt de vi i espècies, En defensa de les bledes direm 
que tant a la tardor, com a l'hivern i a la primavera, acabades de collir, 
això és important, és una verdura excel-lent. Una de les formes 
tradicionals de menjar bledes són les bledes saltejades amb mongetes. 

De varietats tradicionals tenim la de fulla groga, la de penca ampla 

i la del país. Darrerament s'han introduit varietats de diversos colors, 


com vermell, blau, groc, que tant crues com cuites llueixen arreu del 
país. 

Les bledes tenen la propietat de reproduir-se espontàniament en els 
terrenys més inhòspits, creixen en solars que abans havien estat horts. 
Aquestes bledes, anomenades boscanes o aventureres, faran les delícies 
dels espigadors urbans. 


7 BRÒQUIL (Brasica oleracea) 
Fam. Crucíferes 


Varietats 

— Bròquil de Sant Andreu 

— Bròquil de Santa Teresa 

Notes: 
Entenem com a bròquils totes les varietats que tenen color sigui verd, 
blau, morat, groc, etc. Els dos bròquils més nostrats són el de Santa 
Teresa i el de Sant Andreu, tots dos de varietat morada, amb el nervi 
de les fulles també morat i aquestes acabades en punta de llança. 
Varietats recessives, O sia que han anat perdent la seva coloració 
primigènia. Malgrat això, la qualitat gustativa de les que es 
reprodueixen actualment segueix sent vigent. Amb l'aigua que 
obtenim de bullir aquest bròquil de color, d'un intens sabor, se'n fan 
sopes escaldades, d'un gust exquisit. 


8 CARBASSA DE CABELL D'ÀNGEL (Cucurbita ficifolia L) 

Fam. Cucurbitàcies 

Notes: 

Dús específic d'aquesta carbassa és per fer la confitura de cabell 
d'àngel. Té la característica de ser ben productiva i es conserva molt de 
temps. 


9 CARBASSA DE PELEGRÍ 
Fam. Cucurbitàcies 


Notes: 

Tot i que no té cap aplicació culinària, li hem trobat una relació: l'ús 
que se'n fa. Un cop seca i tretes les llavors, s'utilitzava i s'utilitza per 
posar-hi aigua o vi. Per poder veure-hi el líquid s'utilitzava un tap de 
suro travessat amb un galet fet de canya. 


10 CARBASSA DE SOPA (Cucurbita) 
Fam. Cucurbitàcies 


Varietats 

— Carbassa caccuet 

— Carbassa de Mallorca 

— Carbassa del bon gust 

— Carbassa del ferro d'Osona 

— Carbassa del rabequet 

— Carbassa violinera 
Notes: 
Malgrat que tenim un receptari històric on les carbasses són força 
presents i que no fa gaires anys vàrem aprendre encara una recepta de 
panadó de dolç, amb sucre i canyella, el seu consum s'ha reduit a 
escudelles i cremes. Hem observat que darrerament ha incrementat la 
venda de carbasses que ja no es venen solament a trossos si no 
senceres, això sí, de mida petita. En la mesura que sigui possible 
intentarem esbrinar què en fan els cuiners i cuineres casolans actuals. 

Una de les més tradicionals ha estat la de rabequet però difícil de 

catalogar ja que molts hortolans donen aquest mateix nom a carbasses 
de diferents for-mes. Altres que han agafat una denominació més 
descriptiva encara que no estem segurs de la seva antiguitat i sempre 
de tamany petit i pell llisa son de cacauet i del bon gust, una de més 
gran que n'és la de Mallorca, etc. Si ajuntem la capacitat reproductiva 
d'aquesta planta i la ferma afició per part del públic jove, augurem un 
bon futur al seu conreu. 


11 CARBASSONS (Cucurbita pepo L) 
Fam. Cucurbitàcies 


Varietats 
— Carbassó blanc 
— Carbassó corredor d'Alforja 
— Carbassó Maspujols 
Notes: 
Aquest producte d'origen americà ha fet fortuna entre nosaltres tant 
cru, amanit com en crema, truites, farcit, etc. 

Quant a les varietats locals anteriors a les de producció, les que 
deuen mantenir l'aspecte originari creiem que són els carbassons 
corredors que al revés dels millorats, que creixen d'una planta estàtica, 
els corredors, van escampant tòries arreu, d'on surten diverses flors i 
carbassons. Aquesta varietat té els carbassons amb una pell més clara i 
amb unes taquetes de verd més fosc per tota la superfície. S'han de 
consumir seguits, si no creixen desmesuradament. N'hem trobat al 
Baix Camp, a l'Alforja i a Maspujols. 

A la comarca de la Terra Alta i el Matarranya han trobat la solució 
per consumir aquests carbassons grans aprofitant la part exterior, 
esqueixant-la en trossos i deixant la part central on hi ha les llavors 
per a l'aviram i els porcs. Amb aquests trossos de carbassó barrejats en 
una cassola amb patata i ceba, i ofegat tot junt, fan l'anomenat 
giravolt. 


12 CARXOFES (Cynara scolymus L) 
Fam. Compostes 


Varietats 
— Carxofa del Prat o Tudela 


— Carxofa del Delta 


— Carxofa morada 
Notes: 


Evolucionada possiblement a partir de la borda, coneguda com a 
herbacol, i que serveix per quallar la llet i fer-ne mató i formatge. En 
cas que sigui així, d'això en deu fer molts anys ja que aquesta flor 
comestible ens delecta des de l'antigor. Tant crua com cuita a la brasa, 
al forn, farcides, arrebossades o a la planxa. També com a 
acompanyament de plats com les tornes de Xai o la sípia ofegada amb 
carxofes. Les varietats tradicionals han cedit de mica en mica a les de 
més producció. Les clàssiques són la del Prat o Tudela, la morada i la 
del Delta. 

Les zones de conreu són prou conegudes. En recordarem algunes, 
com el Baix Llobregat, el Maresme, el Montsià, el Baixa Ebre i el 
Segrià. 


13 CEBES (Allium cepa L) 
Fam. Liliàcies 


Varietats 
— Ceba agra de Molins de Rei 
— Ceba bavosa de muntanya o d'Organyà 
— Ceba bavosa 
— Ceba blanca de Lleida 
— Ceba braguer de vaca o llarga de Berga 
— Ceba campeny o morisca 
— Ceba Coll de Nargó 
— Ceba de Figueres 
— Ceba d'Amposta 
— Ceba Gran i dolça 
— Ceba valenciana 
— Ceba sang de bou 
— Ceba vigatana 
— Cebes de platillo 
— Ceba de tot l'any 


Notes: 

De les varietats més corrents de cebes tenim la ceba d'Amposta, la 
ceba bavosa, l'Agra de Molins de Rei, la valenciana i la de Figueres (la 
més apreciada). 

La ceba de Figueres, que en el seu lloc d'origen en diuen ceba 
vermella, és la que ha guanyat més reconeixement culinari. D'uns anys 
ençà el seu conreu s'ha estès a la comarca de l'Urgell i darrerament per 
allargar la seva temporada se n'han sembrat a la Patagònia i al 
Marroc, tot i que han sortit més picants. 

Una altra varietat destinada bàsicament a sembrar i a obtenir-ne 
calçots, és la blanca de Lleida. 

Altres varietats minoritàries són la vigatana, de coloració vermella 
i afuada, i la bavosa de muntanya o d'Organyà, de forma piriforme i 
de mida gran. 

També s'està intentant la recuperació d'una varietat oblidada, la 
ceba Campeny o també anomenada morisca, que pel seu aspecte algú 
suposa que podria ser l'origen de la de Figueres. Varietat primerenca i 
que com a mínim s'havia conreat amb força èxit al Pla de Barcelona, 
els Vallesos i el Maresme. 

Per acabar, una varietat arcaica que subsisteix en zones pirenaiques 
és la ceba de tot l'any, que en algun manual també l'anomenen ceba 
egípcia. Aquesta ceba té forma de ceballot o ceba tendra. Es pot 
utilitzar tant per bullir com per coure. La curiositat rau en el seu 
sistema reproductiu. Per mitjà d'unes minicebes aèries que surten a les 
puntes de les tiges i que, en assecar-se, cauen espontàniament i arrelen 
fins a donar cebes noves. 

Una aplicació medicinal molt útil per a la salut de l'aviram és 
donar-los periòdicament ceba picada. 


14 CIGRÓ (Cicer arietinum L) 
Fam. Lleguminoses 


Varietats 


— Cigró Mollar, 

— Cigró d'Oristà 

— Cigró de Castellfollit del Boix 

— Cigronell de Calaf 

— Cigró negre 
Notes: 
Aquesta lleguminosa de secà ja fa tants anys que està entre nosaltres i 
que ha ocupat habitualment territoris de terres rústegues, relacionat 
amb l'alimentació de la classe treballadora i el seu preu popular no li 
ha donat gaire espai en el mon gastronòmic. 

Dins les diverses zones de conreu dels cigrons possiblement la 
varietat mollar sigui la més estesa, tot i que la tria que n'han fet els 
hortolans durant segles ha donat formes i tamanys molt variats. 

De Nord a Sud, fent un ràpid recorregut, tenim un dels cigrons més 
petits conreat entre la Garrotxa i el Pla de l'Estany de coloració entre 
marronosa i verda que un cop cuit creix volumètricament unes quatre 
vegades i un cop cuit, el seu color passa a un grogós força aparent i 
d'un gust molt intens. Davant l'absència de nom ens hem atrevit a 
batejar-lo com a mollaric, o sigui mollar petit. 

Continuant el periple, al Lluçanès el cigró d'Oristà de gran qualitat 
gustativa però de reduit conreu. 

Cap a la Catalunya central el de Castellfollit del Boix de molt bona 
qualitat i força conreu i el cigronell de Calaf varietat força 
minoritària. 

Els darrers vint anys s'ha generalitzat en diversos punts el conreu o 
simplement la comercialització del cigró de Salamanca o pedrosillano 
que a sigut batejat com a cigró menut. Aquesta varietat també de 
qualitat ens situa davant el fet de que en algunes ocasions ens 
emmirallem en els productes foranis i oblidem els propis. 

En la collita dels cigrons sempre en surt algun de negre, no sabem 
si per la persistència d'alguns horticultors o per la condició genètica a 
Catalunya com al Sud d'Itàlia s'havia conreat el cigró negre que un 


cop cuit queda de color gris i d'un sabor no gaire notable. El cícero 
nero a través del Slovv food italià té un cert prestigi. 


15 COGOMBRE (Cucumis sativus L) 
Fam. Cucurbitàcies 


16 COL (Brassica oleracea L vars) 
Fam. Crucíferes 


Varietats 

— Col borratxona 

— Col de Brussel-les 

— Col de paperina 

— Col de trinxat 

— Col espigalls 

— Col de Milà 

— Col pell de galàpet 

— Col pota de bou 

— Col setsemanera 

— Col ull i fulla 
Notes: 
Tot i que tenim documentació que en el segle XIX i fins a mitjans del 
segle XX les classes populars consumien molta col, darrerament 
sembla que se n'ha reduit el consum i que s'ha salvat en part per la 
moda dels trinxats. 

De les que cabdellen una de les varietats més comunes i ben 
defensada pel Baix Llobregat, entre altres comarques, és la de 
paperina, amb la característica forma acabada en punxa i que formava 
part, entre altres elaboracions, de ala perdiu amb farcellets de cols. 

Del grup de les cols de Milà i setsemaneres, en destaquem una 
especialment, la de col de pell de galàpet. Al contrari que les varietats 


esmentades, s'està quatre mesos a la terra per formar la seva capsa, 
per tant te temps d'intensificar el seu gust. 

Una altra varietat molt estesa és la d'ull i fulla: l'ull per a les 
persones i les fulles per als animals, aviram, porcs i vaques. Aquesta 
varietat ha quedat relegada a horts familiars i animals que no depenen 
exclusivament dels pinsos compostos. Amb la mateixa, també es 
conreen les cols gegants, de gran alçada, al voltant dels 2 metres. Són 
bàsicament per al consum animal tot i que també s'aprofitaven fulles 
per al consum humà. El seu conreu ara només es veu a horts 
particulars. 

Altres: la pota de bou de Tarragona, la borratxona del Pirineu i la 
valenciana. 

Dues que s'han fet identitàries en algunes comarques són els 
espigalls del Baix Penedès i del Garraf, que no forma ull, i la del 
trinxat de la Cerdanya, que forma brots diversos. 

També hi ha el costum de conrear lacol de Brussel-les que en el país 
d'origen. A Anglaterra hem observat que en els mercats les venen 
enganxades la tija. 

Em sembla molt bé la defensa que fanels de la Cerdanya i els de 
l'Alt Urgell del trinxat, sobretot si està fet amb la col de varietat local, 
però sabem que hi ha qui experimenta amb altres verdures i aprofita 
les fulles exteriors de les escaroles d'hivern i les bledes boscanes. 

Malgrat això, voldria recordar que, a la resta de comarques i 
arreu, la verdura que sobrava a la nit l'endemà al matí es passava per 
la paella, a la comarca d'Osona i al Lluçanès del trinxat en diuen 
ecànem i llanax (cànem: col, i llana: patata del bufet), a Castellterçol i 
al Moianès, en diuen baietó i el fan amb col de pell de galàpet o amb 
els rebrots que surten un cop escapçada, patates i cansalada. 

Un aspecte curiós de medicina popular és aplicar les fulles en zones 
del cos on tenim dolors reumàtics o musculars, ja que produeix un 
alleugeriment notable del dolor. 


17 COLIFLOR (Brasica oleracea var botritis) 

Fam. Crucíferes 

Notes: 

La coliflor normalment sempre és blanca o d'una tonalitat color palla 
si exceptuem una varietat històrica perduda, que era la coliflor del 
Montseny i que tenia color. 

La coliflor, o floricol com en diuen en algunes comarques, tenia i té 
encara varietats que anaven sortint des del mes d'octubre fins al mes 
d'abril. La falta de gust intencionat s'acostuma a substituir amb 
l'acompanyament de la beixamel amb la qual poden anar també 
tàperes, per exemple. Amb cocció al vapor o al forn embolicat amb 
paper i amb l'ajut d'algunes herbes aromàtiques o filet d'anxova, 
guanya una mica més de picardia. Una altra elaboració ben corrent és 
conservar-ho en vinagre un cop lleugerament escaldada. 


18 ENCIAMS, LLETUGUES (Lactuca sativa L) 
Fam. Compostes 


Varietats 
— Enciam carxofet blanc 
— Enciam carxofet 
— Enciam cua d'oreneta 
— Enciam de fulla de castanyer o roure 
— Enciam del sucre 
— Enciam llarg o romà del Prat 
— Enciam llengua de bou de la Noguera 
— Enciam maimó 
— Enciam meravella 
— Enciam nano d'Alforja 
— Enciam romà negre 
— Enciam tres ulls 
— Enciam vermell de Riudoms 


— Enciam vinagrer 
Notes: 
Encara que els enciams tenen poca cuina ja que només algú bull 
l'enciam llarg per ajudar a agafar son, i al Rosselló fan una recepta 
d'enciams farcits, he cregut convenient incloure'l en el recull perquè és 
una part important i reconeguda de les amanides. 

Un dels enciams més generalitzats és el llarg o romà d'origen antic 
ja que és esmentat en els tractats agronòmics clàssics. Un altre és el 
maravella, que s'acostuma a fer tot l'any i sobretot a l'estiu, ja que 
aguanta bé les calorades. 

En el grup dels enciams llargs hi ha diverses variants, com el tres 
ulls, que d'un sol tronc en surten tres, el del sucre, el romà negre, el 
vermell de Riudoms, etc. 

De les varietats que fan cabdell, el més notable és P'escaroler, també 
anomenat enciam català, de mida gran i dolç amb les fulles cargolades 
amb les puntes serrades. Per la seva mida i que ocasionalment acumula 
humitat excessiva tendeix a fer-se malbé per la base i això n'ha reduit 
la presència als nostres camps. 

Seguint amb els arrissats, tenim el carxofet, el carxofet blanc el 
nano d'Alforja, el vinagrer, el maimó, etc. 

També hi ha varietats amb fulles serrades i punxegudes, com el 
llengua de bou de la Noguera, el de fulla de castanyer o roure i el de 
cua d'oreneta. 


19 ESCALUNYES (Allium ascalonicum L) 

Fam. Liliàcies 

Notes: 

Sense entrar en la polèmica de si va anar de Catalunya a França o 
viceversa, les varietats gran i la petita estan força relegades a conreu 
local i artesanal. Del que sí que tenim constància és de la seva 
utilització en la cuina medieval. Una altra evidència del seu ús en la 
nostra cuina la trobem en el segle XIX en una narració costumbrista 
de l'autor Robert i Robert, que en una conversa d'unes veines de 


Barcelona, una d'elles comenta que està coent una cassola d'escalunyes 
que, xerrant xerrant, se li crema. 

Una curiositat relacionada amb el nom l'hem trobada amb una 
mena d'all rústic al poble de Beseit, al Matarranya, que l'anomenaven 
calunyes però que no vam ser capaços de reproduir. 


20 ESCAROLES (Cichorium endivia L) 
Fam. Compostes 


Varietats 

— Escarola blanca de fulla d'enciam 

— Escarola de cabell d'àngel 

— Escarola perruqueta 

— Escarola arrissada de fulla ampla 

— Escarola perruca de Santa Coloma 

— Escarola perruca del Prat 
Notes: 
Les escaroles, també anomenades endívies, són una de les hortalisses 
d'amanir de les quals tenim més referències escrites i orals de l'ús 
culinari. Amb les fulles més verdes exteriors se'n fan truites, bunyols, 
farcellets i les postres dels angelets recollides pel Costumari de Joan 
Amades i el Corpus Culinari. 

Una de les varietats, la de cabell d'àngel, està envoltada d'una certa 
polèmica ja que molts hortolans diuen que tenen l'autèntica. El que els 
uneix a tots ells és que acostuma a ser de fulla fina i petita. Sobretot 
quan ha passat alguna glaçada, el sabor s'afina. 

De varietats d'escaroles n'hi ha tot l'any però la d'estiu, més 
amargant, té el seu públic. Una de les formes tradicionals 
d'emblanquir-les és tapar-les amb una fulla de col i una teula. 

La perruca del Prat i la perruqueta(en cas que sigui diferent) estan 
molt ben posicionades pel fet de tenir una presència genial en el xató. 

Les varietats antigues de les quals no tenim la seguretat que 
existeixin actualment, són la perruca de Santa Coloma, l'arrissada de 


fulla ampla i la blanca de fulla d'enciam. 


21 ESPINACS (Spinacia oleracea L) 
Fam. Quenopodiàcies 


Varietats 

— Espinacs bleders 

— Espinacs petits del Pirineu 
Notes: 
Sobre els espinacs d'origen incert n'hem llegit diverses versions, una de 
les quals, diu que l'origen del mot Hispània vindria de terra 
d'espinacs, versió que trobo força simpàtica. 

D'espinac, tant amanit com ofegat, combinat amb mongetes o 
cigrons, com amb panses i pinyons fan un bon paper. Les varietats 
antigues són els bleders i els petits del Pirineu. 

Aprofitem aquí per recordar una varietat que no és de la mateixa 
família però anomenem espinacs d'estiu. Aquesta hortalissa d'origen 
boscà la va introduir al segle XIX la casa Nonell de Mataró amb el 
nom de tetràgones cornudes. Originària de Nova Zelanda, aquest 
diguem-ne espinac té la característica formació semblant a la d'una 
heura, de les tiges en surten unes fulles verdes en forma de cor que, 
tant crues com cuites, consumides a l'estiu no terregen. 

La reintroducció com sempre ens vindrà de França, que han fet cas 
a la varietat i la cultiven, en venen i en comercialitzen sobres de 
llavors. 


22 ESTIRABECS (Pisum sativum subsp arbense L) 


Varietats 
— Estirabecs Tirabecs 


— Estirabecs flor violeta 
— Estirabecs flor blanca 
— Estirabecs pèsol caputxí 


— Estirabecs catxàxos 

Notes: 

La llavor que té un aspecte assemblant a la del pèsol negre però amb 
tonalitats més verdes i també de mig naspra produeix unes tavelles 
totalment comestibles i que s'utilitza com a verdura de bullir o com a 
integrant d'arrossos i cremes. Comercialment poc agrait ja que té una 
temporada curta. També es coneix com a pèsol caputxí tot i que els 
caputxins li diuen catxàxos. 


23 FAVA (Vicia fava L) 
Fam. Lleguminoses 


Varietats 

— Fava aiguadolça 

— Fava de Maó 

— Fava mutxamel 

— Fava reina mora 
Notes: 
La fava, de conreu molt antic i arrelat al país, té diverses fases de 
consum, amb la tavella tendra sense marcar les llavors bullida o 
saltejada, tenim els xiulets, borratxets, banyons, gallerets, etc. En 
aquest punt, a part de l'aspecte gustatiu té el de la salut ja que si en 
mengem la pell obtenim la vitamina B4,. Més endavant, ja granades, 
formen part de les faves a la catalana, prou conegudes i que tenen un 
precedent històric en la cuina medieval 4dDe com aparellar favess 
elaboració molt semblant a l'actual però amb l'acabat genial d'afegir- 
hi llet d'ametlles, que aporta un contrast dolç al punt d'amargantor de 
les faves. Un cop més cuites i seques, formen part de les escudelles i 
altres receptes arcaiques. 

Les faves antigues o del país eren la varietat que es coneix com a 

fava de Maó, que és una fava grossa i de tavella curta, també 
l'anomenada reina mora, de grana de color morat en sec, l'aiguadolça 


i la dita mutxamel. Darrerament han aparegut diverses varietats de 
producció, amb la tavella més llarga i grana petita. 


24 GRA DE FAJOL 
Fam. Poligonàcia 
Notes: 
El gra de fajol és una poligonàcia. Moltutilitzat i reivindicat a la 
Garrotxa Un cop en forma de pa, en fan llesques, les passen per la 
paella i les amaneixen amb mel o sucre, i aquesta manera preparen 
unes molt bones postres tradicionals. 

Darrerament el gra de fajol ha pres protagonisme, entre altres, per 
la utilització en elaboracions dedicades als celíacs i als aimants de les 
galettes normandes. 


25 LLENTIES (Lens culinaris L) 
Fam. Lleguminoses 


Varietats 


— Llenties pardines de Gallecs 
Notes: 


Segons llegim en el precís estudi agrícola del 1874 del Vallès Oriental, 
es conreaven les llenties. Suposem que en altres indrets també devia 
passar el mateix. Actualment la majoria de llenties venen de la zona de 
Salamanca, però a la zona de Gallecs, tocant a Mollet, conreen la 
varietat pardina ecològica amb força èxit i que ofereix excel-lent 
sabor. 


26 MONGETES O FESOLS (Phaseolus vulgaris L) 
Fam. Lleguminoses 


Varietats 
Varietats blanques: 


— Mongeta ganxet de naspre i terrer 
— Mongeta carai, carall, del pecato de l'abundància 


Fesol de Santa Pau 

Mongeta del Collsacabra 

Mongeta paretana o pinet de Mallorca 

Mongeta de la neu 

Mongeta del custodi i el confit 

Mongeta del músic 

Mongeta de Pobla de Lillet 

Mongeta afartapobres (varietat blanca i morada) 


Varietats de color: 


— Mongeta genoll de Crist o de Déu 


Mongeta or i plata 

Mongeta ull de perdiu 

Mongeta vallfornesa 

Mongeta pic groc 

Mongeta rènega negra 

Mongetes avellenetes vermella i blanca 
Mongeta de veremar 

Mongeta del sastre del Maresme 
Mongeta llaminera 


— Mongeta carolina de naspra mata baixa 


Per tendres: 


— Mongeta perona o Iluro de tavella curta i llarga 
— Mongeta del cuc 


Mongeta llaminera 


— Mongeta carolina i del sastre 


Fesolets ( Vigna ungiculata): 


Fesols de l'ull ros 

Fesols de l'ull negre el monget 
Fesols el banyolí 

Fesol del metro 


Notes: 


Encara que la majoria de la població catalana utilitzem el mot 
mongeta, una altra part important i potser majoritària de l'àmbit 
geogràfic els anomenen fesols, per tant, demanem disculpes als 
fesolaires per poder-ne seguir dient mongetes. 

Les mongetes que ens van arribar tant d'Amèrica Central com 
d'Amèrica del Sud es van estendre per tot el territori ja que admet 
diferents climes i terrenys, si se n'han recreat més d'un centenar de 
varietats. 

Per seguir un cert ordre de classificació, direm que n'hi ha de 
blanques i decolor, de naspra i terreres, de les que utilitzem bàsicament 
per fer-ne de seques i de tendres, tot i que la majoria de varietats 
antigues tenen doble ús. 

De les blanques, per bé que en surten algunes de negres, la més 
notable i comercial és la del ganxet. Pel que fa a la biodiversitat, hem 
de recordar les varietats petites, mitjanes, i grans, aquesta darrera la 
més estesa possiblement pel fet que, fa anys, la secció agrícola de 
l'Escola Industrial de Barcelona en van seleccionar una de bona mida i 
li va posar el nom de Montcau. Tot i l'èxit comercial d'aquesta varietat 
crec que no s'hauria de deixar perdre les altres mongetes de mides 
diverses, com tampoc la ganxeta terrera, encara que no tingui forma 
ganxuda però de qualitat gustativa. Aquesta varietat de mata baixa 
l'hem trobada per diversos llocs del territori des del Collsacabra al 
Vallès, al Baix Llobregat, diferents punts de les Comarques 
tarragonines i en els seus límits territorials com el cas de Beceit, al 
Matarranya. 

Una altra mongeta que ha tingut força acceptació i un conreu força 
generalitzat ha estat el carai, carall, del pecat o de l'abundància. El 
conreu i el consum ha caigut, per culpa dels que van comercialitzar 
una varietat de baix preu i poca qualitat a la qual van adjudicar el 
mateix nom. El seu conreu, actualment, es limita a algun hort 
artesanal i poca cosa més. En la seva època d'esplendor ocupava una 


bona part de les comarques tarragonines, el pla de Barcelona, els 
Vallesos, el Maresme, etc. 

També de varietat terrera i ben defensada pels seus productors és el 
fesol deS anta Pau, varietat blanca petita i que possiblement tindria 
lPorigen en les dmongetes del Collsacabra. Malgrat l'intent 
d'introducció o la comercialització fraudulenta de varietats foranes, els 
productors de la zona de la Garrotxa lluiten pel reconeixement i la 
idiosincràcia d'aquest llegum. 

Seguint amb les mongetes blanques tenim varietats minoritàries 
com la paretana o pinet de Mallorca, la de la neu, totes dues al Vallès. 
A la Catalunya central, al Bages i altres comarques, es cultiva la del 
custodi i el confit, de gran qualitat gustativa, mentre que la del músic 
es troba a la Terra Alta. Una varietat de mata baixa que s'utilitza 
habitualment per tendra és la de la Pobla de Lillet. D'una petita llavor 
blanca surten en un nombre considerable unes mongetes rodones, de 
color groc, productives i bones. 

Entre les moltes varietats de color destacarem el genoll de Crist o 
de Déu o també hi ha qui l'anomena or i plata, rodona, amb moltes 
taques entre marró i groc. La rènega negra, possiblement la mongeta 
de color més fosc de Catalunya, de conreu minoritari i potser la que 
recorda més el seu origen americà. Un grup important són les que 
tenen una taca central, com les d'ull de perdiu, la vallfornesa i la pic 
groc. També hi ha un grup que anomenem avellenetes, com la 
vermella, la blanca, la de veremar. Una altra varietat força curiosa és la 
del sastre del Maresme, per seca i tendra, llavor vermella amb taques 
marró fosc, que té un aspecte semblant a les llamineres o les carolines 
de naspra mata baixa amb aquests llegums entrem en el grup de les 
tendres. D'aquestes mongetes planes, verdes i que no acostumen a 
tenir fils, per fer-ne 100 grams cal collir-ne 20. Això no passa en el cas 
de la més estesa, que és la perona o Iluro de tavella curta i llarga que 
per aconseguir el mateix pes amb deu tavelles n'hi ha prou. Això a fet 
possiblement per motiu de la ma d'obra i la seva qualitat gustativa que 
sigui majoritària en els horts. 


Si seguim amb les tendres, tenim la mongeta del cuc i la del metro 
(més bonica que bona). 

Una varietat que ha quedat de manera residual, tant per tendra 
com per seca, potser pel malnom d'afartapobres (Pbaseolus coccineu 
L), mongeta de llavor de grans dimensions amb rectangular i dues 
presentacions: la de flor blanca que fa la mongeta blanca i la de flor 
vermell clar, amb llavor d'un morat clar amb aigies negroses. Aquesta 
mongeta que hem trobat als Pallars, la Cerdanya, Osona, el Vallès i el 
Bages, l'hem vista moltes vegades relegada a la feina d'abastir tanques 
vegetals per separar finques. 

Un grup ben interessant i que pertany a la varietat Vigna 
ungiculata d'origen africà o asiàtic, que no va venir d'Amèrica i que 
possiblement ja la consumien els romans, són els fesolets. Estan ben 
arrelats a les comarques gironines, amb varietats com els fesols de l'ull 
ros, de l'ull negre, el monget, el banyolí, etc. 


27 NAPS (Brassica rapa) 


Varietats 
— Nap negre de Cerdanya 
— Nap de Capmany 


28 NYÀMERES, PATÒFIES I PATAROTES, PATATES DE CANYA 
(Helianthus tuberosos L) 
Aquest tubercle tant el salvatge com el conreat es creu que és d'origen 
pretèrit provinent del Canadà. Tradicionalment es menjava cru, a 
rodanxes i marinat en vinagre. 

Actualment se n'ha generalitzat el conreu i es consumeix en cremes 
i Xips perquè recorda lleugerament el gust de la carxofa. 

Un altre aspecte interessant és que conté inulina i es considera 
adient per al consum dels diabètics. 


29 PATATA (Solanum tuberosum L) 


Fam. Solanàcies 


Varietats 

— Bufet les varietats blanca i negra 

— Rennebec de Prades i de la vall de Camprodon 

— Red Pontiac 
Notes: 
Aquesta hortalissa és ben present a moltíssims plats populars com a 
ingredient bàsic. Les més habituals han estat sempre les que són bones 
per bullir, per als estofats i els suquets. 

Una de les més apreciades ha estat la del bufet o, si voleu, de 
l'Institut Beauvais amb la varietat blanca que va arribar fa anys de la 
Bretanya, es va introduir a través de la Cerdanya i va arribar fins a 
Osona i el Pla de Barcelona. D'aquesta patata també existeix una 
varietat anomenada negra, que en realitat és de color morat fosc i que 
es conrea bàsicament al Solsonès. El fet que aquesta patata malgrat el 
sabor i la cremositat tingui formes boterudes i molts ullets, fa més 
difícil pelar-les de manera manual o amb màquina. A poc a poc, es va 
substituir per varietats més llises com la Rennebec, varietat blanca, 
igualment deliciosa, i altres com la Red Pontiac, varietat vermella de 
gran mida i producció considerable. També es va introduir la varietat 
anomenada d'Àlaba, que es plantava al Pla de la Calma per tal de fer- 
ne llavor i per distribuir-les als Vallesos, el Mares-me i altres punts. Per 
cultivar la patata sempre es recomana que les patates de muntanya 
baixin al pla i això les torna més productives. 

A mitjans del segle XX una zona de gran producció de patates va 
ser el Maresme, que es dedicava bàsicament a l'exportació. Un cop 
collida i carregada en coves s'enviava en tren i després es transportava 
en vaixell cap a Anglaterra que en aquells moments, passada la Segona 
Guerra Mundial, estava desabastida. 

Les varietats fetes a gust dels consumidors anglesos eren, entre 
altres, la Royal Rindey, Majestic i Red Pontiac. Avui dia encara queda 
algun productor que utilitza aquestes llavors. 


Altres zones de producció actuals amb força èxit i difusió són les 
de Prades i les de la vall de Camprodon, totes dues es dediquen 
principalment a la producció de la varietat Rennebec. 

L'evolució del consum de les patates també va lligat als costums de 
consum. L'aparició als anys seixanta dels plats combinats i el cèlebre 
bistec amb patates han propiciat el conreu i consum de varietats més 
apropiades per fregir. Malgrat que sempre s'han conegut les patates 
fregides o patates rosses, el consum actual s'ha disparat. Seguim 
reivindicant però les mantegoses que un cop esqueixades formen part 
dels estofats populars amb costella de vedella o menuts de pollastre 
com a part integrant també dels saborosos suquets de peix. 


30 PEBROT (Capsicum annuum L) 
Fam. Solanàcies 


Varietats 

— Pebrot morro de bou o de vaca 

— Pebrot tres caires de Reus 

— Pebrot bitxo de Girona 

— Pebrot de Vilanova de Bellpuig 
Notes: 
Aquí, com que som d'escalivada, el pebrot molsut ha tingut sempre 
èxit: el de morro de bou o de vaca, el tres caires de Reus, etc. De 
l'experiència podem constatar que el moment òptim per consumir-lo 
és quan passa de verd a vermell o groc. Una varietat que actualment 
ha agafat força empenta, tant de consum com de conreu, és el bitxo de 
Girona que no és necessàriament picant i té bona acceptació. 

Una altra varietat (en tenim proves fonamentades) que seria l'antic 
pebrot de romesco és el de Vilanova de Bellpuig, segons el record que 
tenim d'haver vist el conreu a les hortes del Francolí als anys setanta. 
Avui dia, el que es fa servir per elaborar aquesta salsa i els derivats és 
la nyora murciana. Sense negar que té qualitat es podrien fer més 
proves amb la varietat esmentada de la comarca de l'Urgell. 


31 PÈSOLS (Pisum sativum L) 
Fam. Lleguminoses 


Varietats 

— Pèsol garrofal o floreta 

— Pèsol del ganxo 

— Pèsol negret 

— Pèsol provençal 

— Pèsol setsemanes 

— Pèsol pèsol negre 
Notes: 
El pèsol i el seu conreu tenen un cert prestigi que ha donat nom a 
varietats conreades, entre altres llocs, al Maresme, conegut amb el 
nom de pèsol de Llavaneres de la varietat garrofal o floreta, de gran 
consum tant en Restaurants com en cases particulars. Aquesta varietat 
és força difícil de plantar, ja que té tendència a ser atacat per fongs, i 
s'ha anat substituint per la varietat Utrillo. Una altra varietat, de mig 
naspra, és el pèsol del ganxo d'una mida més petita que el que acabem 
d'anomenar, molt ple i dolç. 

També hi ha en el record varietats de mata baixa, com el 
provençal, el negret i el setsemana, que s'acostumaven a sembrar 
entremig de les vinyes en zones com ara el Canyet de Badalona, que un 
cop fructificat es collia sencer, es carregava en sacs i es portava a 
vendre. Això contrasta amb la situació actual, en què les verdulaires 
no venen gairebé cap pèsol que no sigui desgranat. I acabarem amb el 
més antic, el pèsol negre, que ja hem dit que consumien els ibers. 
Aquest pèsol arcaic que es menja habitualment en sec un cop remullat 
i CUit, es continua produint a les comarques del Bages, el Berguedà i el 
Solsonès. El suc després de coure'ls és d'una espessor extraordinària. 


32 PORRADELL (Allium schoenosprasum L) 
Fam. Liliàcies 
Notes: 


D'aquesta planta en tenim referències pretèrites però no tenim 
coneixement de varietats nom i conreu actual, a part dels especialistes 
en el conreu i comercialització d'herbes culinàries, un d'ells, com a 
mínim, situat al Maresme. 

En la nostra cuina també tenim el costum d'utilitzar unes cebes 
petites anomenades popularment cebes de platillo. Tot apunta que les 
que es comercialitzen als nostres mercats provenen de la Comunitat 
Europea. 


33 PORROS (Allium porrum L) 

Fam. Liliàcies 

Notes: 

En la nostra cuina tradicional el porro té poca presència, només 
s'utilitzi habitualment en escudelles i en les cremes tant fredes com 
calentes. No obstant això, tenim una recepta del passat medieval, la 
porrada, que vindria a ser l'àvia de les cremes de porros actuals. A 
vegades ens emmirallem en la cuina del país veí però no tenim present 
el nostre passat històric que és prou sòlid. 

Tot i que el conreu del porro està estès arreu, les zones hortícoles 
on és més present són el Baix Llobregat, el Mares-me i el Baix Ebre. 
No hem catalogat cap varietat antiga, només podem constatar que les 
varietats originàries eren totes bianuals. 


34 REMOLATXA VERMELLA (L) 

Fam. Quenopodiàcies 

Notes: 

Aquesta remolatxa ha augmentat el seu consum tant per preparar 
amanides com per aprofitar-ne les fulles un cop bullides. 


35 TOMÀQUETS (Lycopersicom sculentum) 
Fam. Solanàcies 


Varietats 


— Tomàquet pometa 

— Tomàquet poma ple 

— Tomàquet palosanto 

— Tomàquet esquena verd 

— Tomàquet del Benach 

— Tomàquet de tres caires 

— Tomàquet tardà de Riells 

— Tomàquet tardà de Rubí 

— Tomàquet rosa ple 

— Tomàquet Montserrat buit i ple 

— Tomàquet cor de bou 

— Tomàquet pera de Girona 

— Tomàquet nas de bruixa o pebroter 

— Tomàquet rosa d'Albesa 

— Tomàquet pare Benet 

— Tomàquet verd d'Oristà 
Tomàquets de penjar: 

— Tomàquet cirerol 

— Tomàquet ramallet 

— Tomàquet rosa ple de penjar 

— Tomàquet de la creu (Penedès) 

— Tomàquet malacara de la Segarra 

— Tomàquet del ferro 
Notes: 
Si exceptuem les persones que disposen d'horts familiars i els 
hortolans artesanals, el que per ells és el producte estrella de l'estiu, 
per a la majoria de la població clients de grans superfícies, són els 
mateixos tomàquets que poden trobar la resta de l'any. A causa de la 
generalització dels conreus industrials, els tomàquets cal collir-los més 
aviat verds, ja que per transportar-los i emmagatzemar-los és el més 
adequat. El que intenta comercialitzar els tomàquets madurs i en el seu 


punt a través dels sistemes convencionals, es troba que el seu producte 
se l'anomena despectivament tòmaquet gaspatxero. 

Però nosaltres parlarem dels tomàquets que es cullen a l'estiu i la 
tardor. 

El tomàquet català per excel-lència es considera que és el pometa, 
tomàquet rodó, ple amb el característic color vermell intens, i totes les 
seves variants evolutives i locals, com poden ser el poma ple, el 
palosanto, l'esquena verd, el del Benach, les varietats de tres caires, 
tardà de Riells, tardà de Rubí, rosa ple, etc. 

Una varietat que en el seu moment va tenir una forta presència i es 
va ampliar-ne el conreu és el Montserrat, tant el buit com el ple, de 
color rosat intens. Malgrat que va néixer possiblement al voltant del 
massís es va estendre arreu. 

Una altra varietat que ha tingut i té el seu públic és el cor de bou, 
en forma inconfusible de cor, de carn compacte i amb les llavors 
excèntriques. El seu èxit ha estat tan gran que s'està comercialitzant la 
varietat Ligúria amb el nom de cor de bou, que no hi té res a veure, i 
crea una gran confusió en el públic consumidor. 

Si continuem amb el llistat de tomàquets, tenim el pera de Girona, 
el nas debruixa o pebroter, el rosa d'Albesa i el pare Benet. Aquest 
darrer, amb la característica forma quadrada, força buit, que permet 
farcir-lo. També hem detectat que s'està comercialitzant amb aquest 
nom una varietat segurament més productiva però amb menys carn i 
gust. 

Un altre tomàquet antic i força curiós és el verd d'Oristà, que 
manté el característic color verd tant externament com internament 
fins al moment de la seva maduració i consum. 

Un apartat vital són els tomàquets depenjar. Cada comarca té els 
seus, amb varietats com cirerol, ramallet, rosa ple de penjar, de la creu 
(Penedès), malacara (de la comarca de la Segarra, amb la característica 
pell glaçada que a sota amaga una carn ben vermella i la planta amb 
fulla anomenada de patatera). 


Com hem dit al principi, el gran públic consumeix tomàquet tot 
lany i els tomàquets més apreciats darrerament són varietats foranes 
com el negre de Crimea o negre carbó, el Rumato, i el RAF (sigles 
corresponents a resistent a la fusària), molt allunyats dels noms 
populars i tan descriptius que hem dit més amunt. 

Una aplicació medicinal curiosa és que es poden alleujar els 
voltadits posant un tomàquet madur damunt el dit afectat. 

En el món de les urbanitzacions, on hi ha milers d'hortets, hem 
detectat l'esperit competitiu que caracteritza l'ésser humà, i on 
Pestrella de l'estiu sí que és el tomàquet. La competició consisteix 
collir el tomàquet més gran i recollir-ne més quantitat que els altres. 
En aquesta activitat cesportiva, hi ha col-laborat l'extensió del conreu 
del rosa de Barbastre, varietat de grans dimensions. Les compres per 
internet de llavors de tomàquets exòtics de les més diverses formes i 
colors també han entrat a for-mar part del joc. 


36 XICÒRIA (Cichorium yntivul L) 

Fam. Compostes 

Notes: 

La xicòria cultivada, que no s'ha de confondre amb les xicòries que 
surten espontàniament després de fondre's la neu, es planta 
majoritàriament a la zona nord de Catalunya: l'Empordà, la Garrotxa, 
Urgell, etc. 

D'abundants fulles verdes una mica plegades i les puntes serrades 
amb el nucli d'un groc intens, l'amanida amb aquests tòmaquets és 
espectacular sobretot a la tardor i l'hivern. 

Família de les escaroles però de caràcter dominant fet que es pot 
comprovar quan les boniques flors blaves converteixen les properes 
escaroles espigades en llavor de xicòria hibridada. 


Fruiters 


1 POMERES 


Varietats 
— Poma del ciri groc i vermell 
— Poma manyaga 
— Poma morro de bou 
— Poma esperiega 
— Poma verda donzella 
— Poma cara bruta 
— Poma reineta 
— Poma camosa 
— Poma moscatella 


2 PERERES 


Varietats 
— Pera campmanya 
— Pera Castell o de Sant Joan 
— Pera flor d'hivern 
— Pera llimonera 
— Pera blanquilla d'Aranjuez 
— Pera sarmenya 
— Pera canyella 
— Pera magallona 
— Pera coure 
— Pera de Puigcerdà 
— Pera comisa o bona Lluisa 
— Pera d'aigua 
— Pera del bon cristià 
— Pera tendral de Reus 


3 PRÉSSECS 


Varietats 


— Préssec gabatx 

— Préssec de Sant Jaume 

— Préssec d'agost o Sant Llorenç 
— Préssec de l'Ordal 

— Préssec mollar blanc 

— Préssec sudanell 


4 ALBERCOCS 


Varietats 
— Albercoc galta roja 
— Albercoc moniqui 


5 PRUNES 


Varietats 
— Pruna Clàudia 
— Pruna colló de gall 
— Pruna cascabellicus 
— Pruna japonesa 


6 CIRERERS 


Varietats 

— Cirera cor de colom 

— Cirera del mirall 

— Cirera reginal tova i dura 
— Cirera garrofal 

— Cirera d'en Roca 


7 FIGUERES 


Varietats 
— Figa coll de dama blanca i negra 


— Figa saiola 

— Figa gota de mel 

— Figa gabatxona 

— Figa cucurella 

— Figa bacora 
Notes: 
Totes aquestes varietats anomenades existien, existeixen i existiran, ja 
que els hortolans que les han conservades les han donat generosament 
a grups conservacionistes. Estan dipositades bàsicament tant en bancs 
oficials com el que està tirant endavant a Lleida la Conselleria 
d'Agricultura així com en altres bancs més petits que gestionen les 
entitats que formen part de la Xarxa Catalana de Graners. 

També estan vives gràcies al fet que alguns hortolans artesanals les 
conreen i les comercialitzen a través de mercats, cooperatives de 
consum, cistelles i subministrant-les directament a alguns Restaurants 
arrelats al país que hi creuen. 

Pel que fa als fruiters, es conserven en arborètums oficials com el 
de Can Comes del Baix Llobregat i l'IRTA de Reus i també en 
plantacions particulars. 

Tot i que aquests hortícoles i fruiters generen un públic fidelitzat i 
sensible que frueix d'aquests productes d'alt nivell gustatiu lligat a 
l'agricultura ecològica, aquest esforç decidit per la biodiversitat cal 
acompanyar-lo, com sempre, de la difusió i el reconeixement tant 
d'entitats públiques com privades i trobar la manera de fer arribar 
aquests productes identitaris tant a la restauració com al públic en 
general. 


LLISTAT DE PRODUCTORS DE VARIETATS ANTIGUES 


Josep Moret i Surinye Olarte 
moretpagesiAhotmail.com 
Castellserà (Lleida) 

— Tomata trumfera 

— Tomata rosa d'Albesa 


— Bitxo de Tiurana 
— Bròquil llucat 


Quim Digon 
quimdngagmail.com 
Torrefeta (Lleida) 


Marta Porta 
marta.portaQhotmail.com 
Rosselló (Lleida) 


Ramon Minguet, Fruits del Bosc i cal Passa-pius 
686706710 
Barbens (Lleida) 


Llavors 

Varietats de fruites: 

— 4O varietats de pomeres 
— 20 varietats de pruneres 


Gerard Batalla 
625658265 


Dani Tribó 
639982364 

Gerb (Lleida) 

— Ceba Coll de Nargó 
— Tomata rosa d'Albesa 
— Fesolet de Gerb 

— Carbassa de cel 


Dani Gros 
dani.dgvall.resAQhotmail.com 
675859961 

Les Ventoses (Lleida) 

— Ceba Coll de Nargó 


L'hort de ca la Cistellera 

691661966 

Juneda (Lleida) 

— Hortícoles de temporada d'estiu i hivern 


Alba Lamo 


agrovarisQgmail.com 

El Talladell (Lleida) 

— Verdures 

— Cereals 

— Lleguminoses ecològiques 


La Verdolaga, Pere Garriga 
606554026 
Can Tinet (Llerona) 


Can Gual, Montse Gual i Tomàs 
656966286 
L'Ametlla del Vallès 


Molí d'en Vendrell 
elmolidenvendrellEegmail.com 
653795524 

Santa Eulàlia de Ronçana 


Horta de la Fanecada, Quino Ortí 
holaGhortalafanecada.cat 
696235620 

Cardedeu 

— Tomàquet rosa ple de l'etern 

— El cor de bou vallesà 

— La mongeta del carall 


La Panotxa, Jonatan del Amo (Banc de Llavors del Vallès Oriental) 
lapanotxa.vvixsite.com 

646019782 

Palau-solità i Plegamans 


Més de 300 - Llavors del Vallès Oriental 
— Llavors del Vallès Oriental 

— Tomàquet pometa 

— Montserrat 

— Bombeta de Caldes 

— Cirarol 


Més de 30 varietats de penjar 
— Malacara 
— Ceba agra 


— Enciam negre 

— Blat de moro groc i vermell 

— Carbassa del violí 

— Pastanaga morada 

— Coliflor de Sant Antoni 

— Bròquil de Santa Teresa (morat) 

— Col de paparina 

— Meló del sucre 

— Mongetes de ganxet 

— Mongeta del carall 

— Llaminera 

— Ull de perdiu 

— Mongeta ganxet de naspra i terrer 

— Mongeta carai, carall, del pecat o de l'abundància 
— Mongeta paretanao pinet de Mallorca 

— Mongeta de la neu 

— Mongeta de Pobla de Lillet 

— Mongeta afartapobres(varietat blanca i morada) 
— Mongeta genoll de Crist o de Déu 

— Mongeta or i plata 

— Mongeta ull de perdiu 

— Mongeta Vall Fornesa 

— Mongeta pic groc 

— Mongeta renega negra 

— Mongetes avellenetes vermella i blanca 
— Mongetes llamineres 

— Mongetes carolines de naspramata baixa 
— Mongeta perona o lluro de tavellacurta i llarga 
— Mongeta del cuc 

— Mongetes llamineres 

— Mongetes carolines i del sastre 

— Fesols de l'ull negre el monget 

— Fesols el banyolí 

— Fesol del metro 


La Magalla, Alfred, Camil, Luis Miguel 
agromagallaAgmail.com 

636881006 

Cabrera de Mar 


Espigall, Jordi Puig Roca 


jordiGespigall.cat 
Lladó (Alt Empordà) 


Horta de Tramuntana, Marc Ricard 
infoehortadetramuntana.com 
Pau (Alt Empordà) 


Can Bosc del Baró, Pere Pereta 
pereparetaQgmail.com 
Foixà (Baix Empordà) 


Arboreco, Marco Sangiorgio 
infoRarboreco.net 
Cruilles (Baix Empordà) 


La Xirivia 
laxiriviahortaecologicaQgmail.com 
Cruilles (Baix Empordà) 


Can Falgàs 
canfalgas.blogspot.com 
Torroella de Fluvià 


La Coromina 
lacoromina.cat 
Albons 


L'Empedrat 
empedrat.vvordpress.com 
Tortellà 

-Carbassó, bleda 


Planeses 
planeses.com 
Sant Ferriol 


La Feixa d'en Feliu 
lafeixadenfeliu.com 
Bescanó 


Mas Galceran 
masgalceran.cat 
Sant Miquel de Fluvià 


— Carbassa cacauet 
— Carrota 

— Ceba tendra 

— Porro 

— Espinac 

— Carbassó 

— Albergínia 

— Col arrissada 


Can Pibernat 
botiga.horticultura.cat 
Cassà de la Selva 


Mas Serrarica, Josep Maria Gamisans 
gamboujmAhotmail.es 
La Guixa 


Mas el Sagalàs, Lluís Sayós 
mansverdesAgmail.com 
Viladrau 


El Collitó, Casa lo Guinyo, Miquel Àngel Angelats 
miqueangelatsQgmail.com 
Aldover 


El Circell, Armand i Eva 
infoQelcircell.cat elcircell.cat 
679692863 

Osona 


Els berdissots Can Pellicer 
636865689 
Can Pellicer (Cardedeu) 


VENEDORS DE LLAVORS 


Esporus 
xeniaQassociaciolera.org 


Les Refardes 
lesrefardesQlesrefardes.coop 
(consultar la dotzena de productors de llavors) 


Cultures Trobades 
culturestrobades.cat 


Eixercolant 
eixarcolant.cat 


La venda de proximitat està regulada 

pe g m i permet identificar els pagesos catalans 

di si que venen ells mateixos els seus productes 
us. al públic, segons el Decret 24/2013. 


ÍNDEX DE FARINES 


PLATS 


Braç de gitano: Farina fluixa 

Brunyols de l'Empordà: Farina de força 

Bunyols de vent: Farina de força 

Canuts: Farina de mitja força 

Carquinyolis: Farina fluixa 

Cóc: Farina fluixa 

Coca d oli: Farina de força 

Coca de forner: Farina de força 

Coca de llardons i pinyons: Farina de força 

Coca de recapte: Farina de força 

Coca de Sant Joan: Farina de força 

Crespèths: Farina fluixa 

Currutacos: Farina fluixa 

Farinetes: Qualsevol farina, en funció de la qual admetrà més o 
menys líquid 

Flaones: Farina fluixa 

Hòsties: Farina fluixa 

Lioneses: Farina fluixa 

Magdalenes: Farina fluixa 

Melindros: Farina fluixa 

Mona de Pasqua tradicional: Farina de força 

Neules: Farina fluixa 

Orelletes: Farina fluixa 


Pa de pessic: Farina fluixa 

Panadons: Farina de mitja força 

Pastissets de Tortosa: Farina de mitja força 
Taps de Cadaqués: Farina fluixa 

Xuixos: Farina de força 


FARINES CONVENCIONALS 

1. Força: varietats: Rebelde, Bolonia. Zona de Vic 

2. Mitja força: varietats: Marco Polo, Milelino. Zona de Girona 
3. Fluixa: varietats: Xeixa, Marius. Zona de Lleida 


FARINES MONOVARIETALS 

1. Força: varietats: Florencia Aurora 

2. Mitja força: varietats: Espelta (Triticum aestivum), Montcada, 
Montjuic 

3. Fluixa: varietats: Xeixa, Forment, Espelta petita (Triticum 
monococcum), Espelta bessona (Triticum dicoccum) 


PROPIETATS DELS TRES TIPUS DE FARINES 

1. Farina de força: Alta proteina (--113,5), absorbeix bé l'aigua, la 
massa és elàstica. 

2. Farina de mitja força: Proteina (de 12 a 13,5), mitja absorció 
d'aigua, massa més extensible que elàstica. 


3. Farina fluixa: Proteina (-11), poca absorció d'aigua, massa molt 
extensible. 


PRODUCTORS DE FARINES MONOVARIETALS 

e La Garbiana Pagesa. Tarroja de Segarra, Segarra tel. 973 52 00 42 
e Cal Pauet. l'Espunyola, Berguedà. tel. 650 12 23 65 

e Hereus Can Jornet. Gallecs, Vallès Oriental tel. 689 50 91 61 


e Can Mestre. Santa Coloma de Queralt, Conca de Barberà tel. 650 
63 96 59 


e Fruits del Secà. La Llavinera, l'Anoia tel. 646 57 50 39 


ÍNDEX DE PEIXOS 


Alt Empordà Baix Empordà ij Maresme 
La Selva Barcelonès 
Abadejo / Fals / Pollachius Abadejo Abadejo Abadejo 
bacallà pollachius 
Alatxa Sardinella Alatxa Alatxa / Latxa Alatxa 
aurita 
Anguila / Anguilla Anguila / Anguila / Anguila / 
Angula anguilla Angula Angula Angula 


Aranya blanca 


Bacallà Gadus morhua 1 Bacallà Bacallà Bacallà 


Bacora 
Besuc blanc 


Trachinus Aranya / 
draco Aranya blanca 


Trachinus Aranya 

radiatus carbonera / 
Aranya / 
Aranya negra 


Thunnus Albacora / 
alalunga Bonítol / 
Bacora 


Pagellus acarne l Patxano / 
Besuc patxano 
/ Calet 


Aranya de net / l Aranya / 
Aranya de 

sorra / Aranya / l espasenca 
Aranya 

espasenca 


Aranya de brut J Aranya 

/ Aranya negra J capçuda / 
/ Aranya Aranya 
roquera / cabeçuda / 
Aranya de cap / Aranya de 
negre / Aranya I sorra 
cabeçuda 


Bràcora / Bacora / 

Albacora / Bonítol blanc / 

Bonítol del Bonítol / 

nord / Tonyina 1 Vapora / 
Albacora 


Besuc / Caletó /J Besuc / Besuc 
/ besuc blanc / J blanc 

Calet / Besugo 

calet / Besugo 


Besuc de la Pagellus Panxo / Besuc J Besuc dela Calet / Besuc 
piga bogaraveo de la piga / piga / Calet / de la piga / 
Besuc calet / Patxano / Calet / Besuc / Caletó 
Besuc de la de la piga 
taca 


Bonítol Sarda sarda Bonítol Bonítol / Bonítol / Llistat 
Bonito / Bonito 


Bròtola de roca I Phycis phycis Molla Molla de roca / I Bròtola / 
Molla roquera/ I Mòllera 
Bròtola / roquera / 
Bròtola de roca J Bròtola 
roquera / 
Bròtola de roca 


Bruixa de Lepidorhombus / Bruixa Bruixa / Fletant I Bruixa de 
quatre taques /J boscii / Palaia calç quatre taques / 
Bruixa 


Bruixa sense Lepidorhombus Bruixa / Gall / Bruixa sense 

taques vvhiffiagonis Fletant / taques / Palaia 
Peluda fina / grossa / Gall 
Pelut 


Terres de 
l'Ebre 
Polloc 


Alacha Round 
sardinella 


Anguila / 
Angula 


Aranya Aranya / Aranya / Greater 
Aranya Aranya VVeever 
blanca d'arena 


Aranya Aranya / Arafia de Strealed 
sorrenca / Aranya cabeza VVeever 
Aranya / negra / 


Aranya de 
platja/ 
Aranya de 
sorra/ 
Aranya 
negra 


Aranya 
guitarrera 


negra / 
Vibora 


Bacora 


Atuna / 
Bacora / 
Bagilonda / 
Bonitol del 
nord / 
Bonyitol del 
nord 


Tonyina / 
Bacora / 
Bonítol del 
nord 


Bonito del 
norte 


Albacore 


Besuc Besugo Besuc / Aligote Spanish 
Besugo bream 


Besugo taca 
/ Besugo 
piga / 
Besugo de la 
piga / Besuc 
de la piga / 


Patxano / 
paisoano 


Besuc de la 
piga / 


Besugo Red 
seabream 
Besugo de la 
piga / 
Besuguillo 


Bròtola de 
roca 


Bruixa 


Bonito / 
Bonítol 
Bonito ratllat 
/ Bonyitol 


Bròtola / 
Mòllera 
roquera 


Bruixa / 
Misèria 


Bonito / Bronítol 
Bonítol / 
Bonitol / 
Ratllat / 


Ratllat 


Bròtola de 
roca / 
Mòllera 
roquera 


Misèria / Plenala 


Bruixa 


Bonito del 
norte 


Brótola de 
roca 


Atlantic 
bonito 


Forle beard 


Four- 
spotted 
megrim 


Bruixa / Morruda / Gallo / 
Fletant de Misèria Gallo del 
platja norte 


Alt Empordà Baix Empordà Ii Maresme 
La Selva Barcelonès 
Cabra Maja squinado J Cabra / Cranca I Cabra / Cranca J Cabra / Cranca 
/ Cabrot / Boc JI / Cabrot / Boc I / Cabrot / Boc 


Calamar Loligo vulgaris 1 Calamar Calamar Calamar 


Canana Todarodes Canana / Aluda J Canana / Aluda J Canana / Aluda 
sagittatus / Alutja / / Alutja / / Alutja / 
Canada / Pota J Canada / Pota J Canada / Pota 
/ Volador / Volador / Volador 


Càntera Spondyliosoma I Càntera / Càntera Càntera / Xopa 
cantharus Vinaixa 


Cargol de Bolinus Cargol Cargol Cargol 

punxes brandaris punxenc / punxenc / punxenc / 
Cornet de Cornet de Cornet de 
punxa / punxa / punxa / 
Caragol Caragol Caragol 
punxós / punxós / punxós / 
Cargol punxent J Cargol punxent l Cargol punxent 
/ Cargol / Cargol / Cargol 
punxós / Corn J punxós / Corn J punxós / Corn 
amb pues / amb pues / amb pues / 
Corn de tap / Corn de tap / Corn de tap / 
Cornet amb Cornet amb Cornet amb 
puntes / puntes / puntes / 
Cornet de pues J Cornet de pues Il Cornet de pues 


Castanyola Brama brama Castanyola Castanyola / Castanyola / 
Castanyola de J Saputa 
fons 
Catxel Cerastoderma Jl Catxel / Catxel / Catxel / 
edule Carculla / Carculla / Carculla / 


Escopinya de Escopinya de Escopinya de 
gallet / Gall / gallet / Gall / gallet / Gall / 


Gallet / Petxina l Gallet / Petxina / Gallet / Petxina 
ratllada ratllada ratllada 


Cigala Seyllarus arctus / Bugia Bugia / Xuia / Cigala 
Llagosta lluisa 
Cinta Cepola Cinta / Veta Cinta / Veta Pixota / Cinta / 
macrophthalma Veta 


Círvia Seriola dumerili Cerviola / Círvia / Peix 
Serviola / llimona / 
Cèrvia Serviola / 
Verderol 
Cloissa Tapes Cloissa / Cloissa / Cloissa / 
Escopinya llisa I Escopinya llisa J Escopinya llisa 
/ Grúmol / Grúmol / Grúmol 


Corball Sciaena umbra J Corball / Corba J Corball / Roncador / 
/ Roncaire Corbina / Corball de roca 
Escorball / Corba / 
Geperut / 
Corball negre / 
Corball 


Tarragonès / Terres de Llibre de 
Baix Camp l'Ebre Sent Soví 
Cabra / Cabra / Cabra / Boch / Centolla Spider crab 
Cranca / Cranca / Cranca / Cabra 
Cabrot / Boc / Cabrot / Boc J Cabrot / Boc 
Calamar Calamar / Calamar Calamars / Calamar Squid 
Calamanxí Calamàs / 
Calemàs 


Canana / Canana / Canana / Canamós Pota Flying 
Aluda / Aluda / Aluda / europea squid 
Alutja / Alutja / Alutja / 

Canada / Canada / Canada / 

Pota / Pota / Pota / 

Volador Volador Volador 


Càntera/ Càntera / Chopa Blacx 
Xopa Morrut / seabream 
Xopa 
Cargol Cargol Cargol Cafiadilla Purple dry 
punxenc / punxenc / punxenc / murex 
Cornet de Cornet de Cornet de 
punxa / punxa / punxa / 
Caragol Caragol Caragol 
punxós / punxós / punxós / 
Cargol Cargol Cargol 
punxent / punxent / punxent / 
Cargol Cargol Cargol 
punxós / punxós / punxós / 
Corn amb Corn amb Corn amb 
pues / Corn J pues / Corn I pues / Corn 
de tap / de tap / de tap / 
Cornet amb J Cornet amb J Cornet amb 
puntes / puntes / puntes / 
Cornet de Cornet de Cornet de 
pues pues pues 
Castanyola J Castanyola J Castanyola / Japuta Pomfret 
Castanyuela 
/ Japuta 
Catxel / Catxel / Catxel / Berberecho I Edible 
Carculla / Carculla / Carculla / coclde 
Escopinya Escopinya Escopinya 
de gallet / de gallet / de gallet / 
Gall / Gallet J Gall / Gallet 1 Gall / Gallet 
/ Petxina / Petxina / Petxina 
ratllada ratllada ratllada 
Castanyola Cigarra de I Slipper 
mar lobster / 
Flat lobster 
Pixota / Cinta Red 
Codornera / bandfish 
Veta 
Iserna / Engèrnia / Verderol / Cèrvia Pez de Greater 
Cerviola Iserna / Carta limón amberjache 


Verderol / 


Dorado / 
Xola 


Cloissa / Cloissa / Cloissa / Almeja fina 1 Clam 
Escopinya Escopinya Escopinya 

llisa / llisa / llisa / 

Grúmol Grúmol Grúmol 


Corball Corba / Corba / Corbayl / Corballo Brovvn 
Corba de Corball Carbayll meagre 
roca 

Alt Empordà Baix Empordà 1 Maresme 
La Selva Barcelonès 


Cranc vermell J Necora puber Cranc vermell / l Cranc vermell / l Cranc vermell / 
Cranc roig / Cranc roig / Cranc roig / 
Franquet / Franquet / Franquet / 
Nècora Nècora Nècora 


Polyprion Doc / Pelagall / I Dot / Rascàs //J Dot / Rascassa 
americanus Dot de fons / / Xerna / 

Rascaix / Xerna l Rascàs / Anfós 

/ Mero de fons /J / Mero de fang 

/ Pepe / Pipito 


Escamarlà Nephrops Escamarlà Escamarlà Escamarlà 
norvegicus 

Escolà Molva Pixota / Escolà Escolà 
macrophthalma 


Escopinya Acanthocardia 1 Escopinya Escopinya Escopinya 

verrucosa tuberculata verrucosa / verrucosa / verrucosa / 
Copinya Copinya Copinya 
verrucosa / Ou / verrucosa / Ou l verrucosa / Ou 
ratllat / Ratllat I ratllat / Ratllat / ratllat / Ratllat 


Escórpora Família Escorpa / Escórpora / Escórpora / 
Scorpaena Escórpora / Escorpinyot / Polla / Rasclot 
Rufí / Rufina / Gallina / / Canari / Pinya 


Bruixa / Capità /J Escorprina / 


/ Malanit / Escorpra / / Rasclat / 


Escorpa de Polla / Rascàs 
morro llarg / Escórpera / 
Rascassa / Escorpí / 
Escorpinyot Rasclàs / 
Rasclot 


Espardenya Stichopus Llongo / Llongo / Llongo / 
regalis Espardenya / Espardenya / Espardenya / 
Llonguet / Sola / Llonguet / Sola / Llonguet / Sola 
/ Cogombre de J / Cogombre de J / Cogombre de 
mar / Petaca mar / Petaca mar / Petaca 


Espet A Espet Espet Espet 
A 


Squillamantis J Squillamantis J 
Gall Zeus faber La Gall Lee Gall de Gall Lreresc Peix de 
Sant Pere / Gall I Sant Pere / Gall 
Sant Pere de Sant Pere 
Gamba blanca /J Parapenaus Gamba Gamba Gamba 
longirostris 


Gamba rosada /J Aristeus Gamba Gamba Gamba 
antennatus 
Tarragonès / Terres de Llibre de 
Baix Camp l'Ebre Sent Soví 
Cranc Cranc Cranc Crancs Nécora Crab 
vermell / vermell / vermell / 
Cranc roig / l Cranc roig / l Cranc roig / 
Franquet / Franquet / Franquet / 
Nècora Nècora Nècora 
Déntol Déntol Déntol Déntol Dentón Common 
dentex 
Xerna / Dot J Rascàs / Droc Cherna Vvrecle-fish 
Pàmpol 
rascàs 


Escamarlà Gadagang / Il Escamarlà Cigala Norvvay 


Garagan 


Mollera Escolà 
roquera 


Escopinya 
verrucosa / 
Copinya 
verrucosa / 
Ou ratllat / 
Ratllat 


Escórpora / 
Polla 


Llongo / 
Espardenya 
/ Llonguet / 
Sola / 
Cogombre 
de mar / 


Escopinya 
verrucosa / 
Copinya 
verrucosa / 
Ou ratllat / 
Ratllat 


Escórpera / 
Polla 


Llongo / 
Espardenya 
/ Llonguet / 
Sola / 
Cogombre 
de mar / 


Escopinya 
verrucosa / 
Copinya 
verrucosa / 
Ou ratllat / 
Ratllat 


Cap-rogs / 
Roges 


Escorpa / 
Rascassa / 
Polla / 
Escorpí 


Llongo / 
Espardenya 
/ Llonguet / 
Sola / 
Cogombre 
de mar / 


Arbitàn / 
Maruca azul 


Rascacio 


Cohombro 


lobster 


Blue lling 


Scorpion 
fish 
Sea 


cucumber 


Squille 
Gall / Peix 


John Dory 
de Sant Pere 


Gamba Gamba Gamba Gamba Red shrimp 
vermella 
Alt Empordà Baix Empordà i Maresme 
La Selva Barcelonès 


Garneu / 
Garaneu 


Pez de San 
Pedro 


Gall de Sant 
Pere / Gall 
Sant Pere / 


Gall / Peix 
de Sant Pere 


Garneu / Vespa J Garneu / Paona 
/ Garranyeu / / Viet / Puona 


Garneu Trigla Iyra 


Vieret 


Garota Paracentrotus J Garota Garoina / Eriçó de mar / 
lividus Groina / Oriç / 1 Eriçó / Garota 
Bogamarí 


Gat Seyliorhinus Gat Gat Gat 
canicula 


Llagosta Palinurus Llagosta / Llagosta / Llagosta / 
elephas Llagost / Llagost / Llagost / 
Saltarel-la / Saltarel-la / Saltarel-la / 
Llangosta Llangosta Llangosta 


Llagostí Penaeus Llagostí Llagostí Llagostí 
Rerathurus 


Llamàntol Homarus Llamàntol / Llamàntol / Llamàntol / 
gammarus Llamanto / Llamanto / Llamanto / 

Lloncàntol / Lloncàntol / Lloncàntol / 
Llongant / Llongant / Llongant / 
Llangant / Llangant / Llangant / 
Llobregant / Llobregant / Llobregant / 
Llomàntol / Llomàntol / Llomàntol / 
Llomanto Llomanto Llomanto 


Llampuga Coryphaena Llampuga Llampuga Llampuga / 
hippurus Coreano 


Llenguado Solea vulgaris —J Llenguado Llenguado / Llenguado 
Llenguado 
negre / 
Llenguat 


Llobarro Dicentrarchus J Llobarro Llobarro Llobarro 
labrax 

Lluç / Llucet Merluccius Lluç Lluç Lluç 
merluccius 

Lluerna Triga lucerna Puvilla / Lluerna / Rafet I Juliola / 

Lluerna / Vespa Lluerna rossa / 
Viet 

Mabre Lithognathus Mabre Mabre Mabre 

mormyrus 


Maire Micromesistius J Lluça / Maire Tabanc / Mare / Lluça / Maire / 
poutassou de lluç Mare de lluç 
Melva Auxis rochei Melva / Baldufa l Melva / Melva 
Tonyineta 


Epinephelus Nero / Mero Mero / Nero / Mero / Anfós 
marginatus Anfós / Mero 
groc 


Moixina Galeus Moixina / Gat Gata / Moixina 
melastomus de fons Correplatges / 
Cazón / 
Moixina 


Tarragonès I Terres de Llibre de 
Baix Camp l'Ebre Sent Soví 
Garneu Garneu Garneu / Garneo Piper gurnard 
Judriola 


Garota / Eriçó de mar I Capellà / Erizo de Sea urchin 
Eriçó Capellanet / mar 
Eriçó 
Gat Gat Gat / Gatet J Gat Pintarroja Smallspotted 
catshart 


Llagosta / Llagosta / Llagosta / Legostes Langosta Spiny lobster 
Llagost / Llagost / Llagost / 

Saltarel-la / Il Saltarel-la /// Saltarel-la / 

Llangosta Llangosta Llangosta 


Llagostí Llagostí Llagostí Legostí Langostino I Triplegrooved 
shrimp 


Llamàntol / 1 Llamàntol / 1 Llamàntol / Bogavante J Lobster 
Llamanto / 1 Llamanto / Llamanto / 

Lloncàntol / I Lloncàntol / I Lloncàntol / 

Llongant / Llongant / Llongant / 

Llangant / Llangant / Llangant / 

Llobregant / l Llobregant / / Llobregant / 

Llomàntol / 1 Llomàntol / 1 Llomàntol / 

Llomanto Llomanto Llomanto 


Llampuga Llampuga / /l Llampuga / l Lampugua J Dorado Dolphin fish 
Llampua Llampua común / 
Lampuga 
Llenguado 1 Llenguado Llenguado / Lenguado J Dover sole 
Pelaia / 
Llenguat 


Llobarro Llobarro Llobarro / Lop Lubina Seabass 
Llop 
Lluç Lluç Lluç Lus Merluza / Hae 
Pescadilla 


Lluerna Lluerna / Lluerna / Juliola / Bejel Tube-fish 
Juliola Juliola / Luhernes 
Juriola / 
Rafet 


Mabre Mabre Mabre del Em) 
a) 


Mare o Bacaladilla Blue vvhiting 
Mola ) Meva J o en Bullettuna — tuna 


Mero Mero Mero Anffós / Mero nes Grouper sa 
Enffós Cherna 
Moixina Moixina Moixina / Bocanegra J Blachmouth 
Gat ullat / / Pintarroja Il catsharh 
Te quiero 
Alt Empordà Baix Empordà j Maresme 
La Selva Barcelonès 


Moll de fang Mullus barbatus J Roger / Roger J Roger de fang J Moll / Roger de 
/ Moll de fang / l fang / Moll de 


Moll brut / fang / Roger 
Roger brut / 
Roger blanc 
Moll de roca Mullus Roger / Roger J Roger de roca J Moll vermell / 
surmuletus de llei / Roger I / Moll de roca / l Roger de roca 


de roca / 


Roger de Roger / Roger 1 / Moll de roca / 
clapissar / vermell Moll roquer 
Roger de mota 


Mòllera Trisopterus Capellà Capellà / Capellà / 
minutus Faneca Faneca / 
capelanus Mòllera 

Mòllera fosca Trisopterus Capellà Capellà fosc // I Capellà / 
luscus Faneca / Faneca / 

Faneca groga JI Mòllera fosca 

Morruda Diplodus Sard morruda / I Sarg / Morruda J Morruda / Sard 
puntazzo Morruda / Sard 

Musclo Mytilus Musclo / Musclo / Musclo / 
galloprovincialis 1 Clòtxina Clòtxina Clòtxina 

Mussola Galeorhinus Caçó Mussola caralló 

caralló galeus 

Navalla Solen Navalla / Navalla / Navalla / 
marginatus Canyut / Canyut / Canyut / 

Ganivet Ganivet Ganivet 


Oblada Oblada Oblada / Oblada / Oblada / 
melanura Doblada / Doblada Doblada / 
Negrita Doplada 
Orada Sparus aurata Orada / Orada / Dorada J Orada / 
Dorada / Moixarra Moixarra / 
Dorada 
Ostra Ostrea edulis Ostra / Ostra Ostra / Ostra Ostra / Ostra 
comuna comuna comuna 
Pagell Pagellus Pagell Pagell Pagell 
erythrinus 


Palaia Citharus Palaia de la Palaia de la Palaia fina / 
linguatula punxa / Palaia J punxa / Palaia / l Palaia / Palaia 
Palaia blanca / J de calç 
Palaia fina 


Palomida Lichia amia Palomida / Lletja / Palometa / 
Lletja Palomida / Llobarra 


Palomita / 
Palometa 


Peix espasa Xiphias gladius J Peix espasa Peix espasa / Emperador / 
Emperador Peix espasa 


Penegal Helicolenus Penegal / Penegal / Serrà I Penegal / Serrà 
dactylopterus Peganal / Serrà l penegal / penegal / 
dactylopterus penegal Gallina / Resclat 

Pelegal / Serrà 
pelegal 


Tarragonès / Terres de Llibre de 
Baix Camp l'Ebre Sent Soví 
Moll de fang / Moll de fang I Moll / Moll Mols Salmonete J Striped 
de fang de fango mullet 
Moll de roca /J Moll roquer / I Moll de roca Salmonete I Red mullet 
Moll d'arbó / / Moll roquer de roca 
/ Moll d'arbó 


Mòllera reial I Mòllera Mòllera Faneca Bib / 
roquera ratllada Pouting 
Morruda Morruda / Morruda / Sargo Sharpsnout 
Morrudo Sard / Sarg picudo seabream 
morrut 
Mejillón Mussel 
Clòtxina Clòtxina Clòtxina 


Navalla / Navalla / Navalla / Longuerión /J Razor clam 

Canyut / Canyut / Canyut / / Navaja 

Ganivet Ganivet Ganivet 

Oblada Negrita / Doblada Hoblada Oblada Saddled 
Oblada / bream 
Doblada 


Orada Orada / Moixarra / Horada Dorada Gilthead 
Dorada / Orada seabream 


Musclo / Musclo / Musclo / 


Aurada 


Ostra / Ostra / Ostra / Ostra Oyster 
Ostra Ostra Ostra 
comuna comuna comuna 


Pagell Pagell Pagell Pagell 


Palaia ravalla l Peluda Solleta Spotted 
/ Palaia flounder 
guarda- 

lavida / 

Peluda de 

ravalla / 

Palai 


Palometa Palomí / Palomida / Palometón 1 Leer fish 
Palomita / Palometa / 
Palometa Palomita / 
Xorla 


Emperador / l Emperador / I Peix espasa J Espasa / Pez espada /J Svvordfish 
Peix espasa J Peix espasa Peix espasa 


Alt Empordà Baix Empordà i Maresme 
La Selva Barcelonès 


Petxinot de Callista chione I Petxinot de Petxinot de Petxinot de 
sang sang / Petxina l sang / Petxina (l sang / Petxina 
lluent lluent lluent 


Pop blanc Pop blanc Pop blanc Pop blanc 


Pop roquer Octopus Pop roquer / Pop roquer / Pop roquer / 
vulgaris Pop ver Pop ver Pop ver 
Rajada Raja clavata Clavellada Rajada / Bastina / Morell 
clavellada Bastina / Raja / Rajada / 
amb punxes Rajada Fina 


Rajada de Raja miraletus Rajada / Escrita rasposa 
miralls Bastina / Raja / / / rajada / 
Bastina rallada I Bastina 


Rap blanc Lophius 
piscatorius 
Rap negre Lophius Rap ros / Rap Rap ros Rap ros / Rap 
budegassa negre vermell 
Rèmol Scophthalmus Rom / Remo / JI Turbó / Rèmol 
rhombus Rèmol / Rèmol 
gros / Turbó 


Rèmol Psetta maxima J Turbot / Rom Turbot / Rom Rèmol / Rèmol 
empetxinat empetxinat empetxinat / empetxinat / 
Rèmol / Rèmol JI Turbot 
de roca 


Rossellona Chamelea Rossellona / Rossellona / Rossellona / 
gallina Copinya / Copinya / Copinya / 
Escopinya Escopinya Escopinya 
maltesa maltesa maltesa 
Sabre Lepidopus Sable / Sabre Sable / Sabre / I Cinturó / Sabre 
caudatus Cinta / Tira / Sable 
Sardina Sardina Sardina Sardina Sardina 
pilchardus 
Sarg Diplodus Sard / Sarg Sard / Sarg Sarg / Sard 
sargus 
Seitó Engraulis Anxova / Seitó l Anxova Seitó 
encrasicholus 
Sèpia Sepia officinalis / Sèpia / Sípia // 1 Sèpia / Sípia // I Sèpia / Sípia / 
Sepiona Sepiona Sepiona 
Serrà Serranus Serrà Serrà Serrà 
cabrilla 


Garraf Tarragonès / Terres de Llibre de Castellà Anglès 


Baix Camp l'Ebre Sent Soví 


Petxinot de (J Petxinot de I Petxinot de Almejón Smooth 
sang / sang / sang / venus 
Petxina Petxina Petxina 
lluent lluent lluent 
Pop blanc Pop blanc Pop blanc Pulpo Horned 
blanco octopus 
Pop roquer / l Pop roquer / I Pop roquer / Pulpo Octopus 
Pop ver Pop ver Pop ver 
Rajada / Clavel Raya de Thornbaclhe 
Rajada de clavos ray 
botons 


Morello / Escrita / Raya de Brovvn ray 
Escrita / Escrita de espejos 

Rajada / botons 

Morell 


Escrita Escrita Escrita Rayada / Raya Starry ray 
Reyada estrellada 


Rap fotaire / l Rap / Rap Rape Angler fish 

Rap roig 
Rap / Rap Rap ros / Rap / Rap Rape negro J Angler fish 
ros Rap negre / Rap 

d'en terra 
Rata Rata Rata Rates Rata / Stargazer 
Miracielo 

Rèmol / Morruda / Rémol Brill 

Rèmol llis / Passard 

Passard 


Rèmol Rom Rodaballo Turbot 
empetxinat / l empetxinat / 
Turbot Rom 

apetxinat / 

Rom 

petxiner 


Pez cinto Silver 
scabbard 
fish 


Sabre / Sable / 
Espasa / Sabre / 
Sable Espasa 


Rossellona / I Rossellona / I Rossellona / Striped 
Copinya / Copinya / Copinya / venus 
Escopinya Escopinya Escopinya 

maltesa maltesa maltesa 


Sardina Sardina Sardina Sardina Sardine —J 


Sard Sarg EE Sard J Sarg — Sargo Sargo UE 
seabream 
Seitó Seitó Boqueró / Aledroc / Boquerón Anchovy 
Aladroc / Xeytó 
Seitó 
Sèpia / Sípia I Sèpia / Sípia l Sèpia / Sípia I Cipia / Sipia l Choco Cuttlefish 
/ Sepiona / Sepiona / Sepiona 
Serrà Serrà Serrà / Sarans Cabrilla Comber 
Serrano / 
Vaca serrana 


Alt Empordà Baix Empordà i Maresme 
La Selva Barcelonès 
Gymnammodytes l Agulla / Sonso 1 Sonso Amaricanu / 
cicerelus Barrinaire / 
Sonso 
Sorell Família Trachurus l Sorell / Aranya J Sorell / Aranya I Sorell / Burra 
/ Burra / Burra 


Tallahams Pomatomus Trencahams Tallahams / Tallahams / 
saltator Trencahams Llobarra / Lliri 


Tellerina Donax trunculus I Tellerina / Tellerina / Tellerina / 
Escopinya Escopinya Escopinya 
francesa / francesa / francesa / 
Tellina Tellina Tellina 


Tonyina Thunnus tynus Tonyina Tonyina Tonyina 
tynus 


Symphodus tinca I Llabió / Petard I Petard / Taba / J Griva / Llavió / 
Tord / Tord / Petard / 
Espetard Llorito / Tord 
lloro 


Verat Scomber Verat / Bisso Verat / Cavalla Il Verat / Cavalla 
scombrus 
Tarragonès / Terres de Llibre de 
Baix Camp l'Ebre Sent Soví 
Passana / Sonso Sonso Sand eel 
Sonso / 
Dormilega / 
Saltó 
Sorell Sorell / Sorell / Jurel Horse 
Sorella / Borni / macHerel 
Sorella / 
Sorell borni 
/ Sorell pala 
Tallahams Tallahams / 1 Tallahams / Anjova / Blue-fish 
Llobarra XOVO Anchova de 
banco 
Tellerina / Tellerina / Tellerina / Coquina Coquina 
Escopinya Escopinya Escopinya clam 
francesa / francesa / francesa / 
Tellina Tellina Tellina 
Tonyina Tonyina Atún / Tunyina Atún Tune 
Tonyina / 
Tonyna 
/Tollinya 


Verat Verat / Varat / Verat Il Verat Cavalla Atlantic 
Cavalla / Cavalla maclerel 


ÍNDEX ANÀLISI NUTRICIONAL 


Reivindiquem la cuina tradicional, els productes i els plats com els d'abans, 
els sabers ancestrals que s'han transmès de generació a generació, la cuina de 
les mares i de les àvies. També la publicitat recorre a aquests tòpics efectius 
per vendre'ns productes o plats precuinats. Però acostar-se a allò que és 
cuina tradicional no és fàcil. Moltes definicions són tan generals com buides, 
i un dels seus principals problemes és, precisament, que perden de vista el fet 
que les cuines formen part de la cultura i, per tant, es troben en constant 
canvi i evolució. 

Des del punt de vista de la salut, i si bé, d'una banda, allò tradicional es 
pot identificar sovint amb allò enaturals, o preindustrial, o amenys 
manipulats i amb això, per a alguns consumidors, podria associar-se amb 
allò més saludable, d'altra banda tenim que una altra de les característiques 
de les cuines tradicionals en el nostre imaginari és el fet que acostumem a 
observar-les amb una certa precaució des la perspectiva de la salut, ja que les 
categoritzem com a pesades, com a excessivament ecalòriquesx o 
cenergètiques-.. 

En aquest sentit, val a dir que en un estudi en curs encara en aquests 
moments sobre percepcions en relació amb cuina tradicional i salut a 
Catalunya, els resultats (si bé, en no estar acabada la investigació, han de ser 
presos encara amb cautela) semblen indicar que hi ha una certa correlació 
entre la nostra concepció de la cuina tradicional i la cuina de festa. Així, 
veiem que els plats citats pels informants com de cuina tradicional són 
principalment plats d'excepció, rics en ingredients i amb una certa 
elaboració, mentre que aquells altres més quotidians i senzills (com unes 
simples verdures bullides, sopes lleugeres o plats amb llegums...), per la seva 
assimilació amb allò quotidià o precisament per la seva menor elaboració o 
complicació, no solen entrar en una primera llista relacionada amb la cuina 
tradicional. Tot i això, en una obra de referència com aquest Corpus del 
patrimoni culinari català, bona part del miler ample de receptes identificades 
com a patrimonials, pertanyerien a aquesta segona categoria. 


Tot i les precaucions que tenim encara amb aquesta investigació en curs, 
sí que és cert que, en una societat de l'abundància com l'actual, hem estès, no 
només a identificar allò tradicional amb allò genuí i allò autèntic, sinó a 
enriquir-ho. Així, a un plat de llenties tal com podia elaborar-se fa cinquanta 
anys, li hem anat afegint elements (també, potser, locals i tradicionals) com 
embotits o carns que al seu dia eren un simple complement o condiment, i 
que avui estan molt més representats en un plat que, igualment, pretén ser de 
diari. 

Si bé a les nostres cuines tradicionals, els greixos i les carns sempre 
havien estat un condiment, avui dia la seva presència s'ha incrementat en 
determinats plats, precisament perquè, d'una banda, ens trobem en una 
societat que ha permès tenir aquest tipus de productes amb total 
disponibilitat i accessibilitat i a preus molt més que assequibles. D'altra 
banda, però, perquè les carns i els seus derivats han estat històricament i 
continuen sent avui dia aliments d'una alta efectivitat simbòlica i, malgrat la 
seva accessibilitat i assequibilitat actual, un objecte de desig per a un 
percentatge important de la població. 

Necessitem, de tota manera, alimentar també tant les nostres identitats, 
com tranquil-litzar els nostres ànims i consciències davant d'un canvi social 
accelerat i industrial que no dominem i que ens crea inquietud. Les cuines 
tradicionals compleixen aquest paper. Ens enllacen, fins i tot mentalment, 
amb un passat afectiu i segur, i ens fan la impressió de seguir menjant bé. 

El paper de les cuines tradicionals en relació amb qui som, amb la nostra 
cultura i amb el nostre patrimoni, és i seguirà sent important. Les valorem 
fins al punt de pensar-les principalment com a excepcionals, com a elements 
més enllà del que és quotidià, encara que amb això reduim el seu espectre i 
la seva potencialitat i oblidem la seva senzillesa. El seu paper respon, molt 
més enllà de nodrir el cos, a alimentar les nostres identitats i a apaivagar 
incerteses socials que, altrament, trobarien difícils camins de canalització. 


Sobre la distribució i ús d'aquest capitol 


En les properes pàgines hi trobarem una anàlisi nutricional de tot un seguit 
de plats identificats en aquest Corpus. Aquesta anàlisi ens ofereix la 
composició nutricional de d'aquests plats en macronutrients (hidrats de 
carboni, greixos i proteines) i els seus micronutrients més destacats (per 


exemple, si un plat és especialment ric en vitamines i de quin tipus, en fòsfor, 
etc.). També hi trobarem determinades observacions i recomanacions en 
relació amb el plat en questió (consells sobre quin tipus de producte és el 
més adequat per cuinar-lo o amb quins es pot combinar, la seva 
estacionalitat, etc.). 

La multitud de receptes presents en el Corpus ben combinades, poden 
contribuir. a satisfer els requeriments energètics i nutricionals d'una 
alimentació saludable. Així, és la varietat, la frequència i la proporció 
d'aliments d'una dieta és el que determina que sigui saludable o no, i una 
gran varietat d'aliments redueix les possibilitats de deficiències o excesos de 
determinats nutrients. Les més de mil dues-centes del Corpus inclouen 
aliments de tots els grups principals (cereals, llegums, verdures i hortalisses, 
peixos, ous, carn, fruites, fruits secs i oli d'oliva com a greix principal) amb 
les quals és fàcil aconseguir àpats principals on s'inclogui una combinació de 
verdures-hortalisses, cereals i fonts de proteines baixes en greixos saturats 
com les llegums o el peix. Però més enllà de les possibilitats que el receptari 
ofereix per aconseguir la varietat i l'equilibri relacionat amb l'alimentació 
saludable, la Cuina Catalana s'associa també altres elements importants 
vinculats als patrons alimentaris saludables i sostenibles com són l'ús 
d'aliments locals i de temporada. És també destacable el paper que la cuina, 
la recuperació de receptes i tècniques culinàries tradicionals, suposa com 
oportunitat per a dedicar temps a la planificació en la compra d'aliments, a 
conèixer-los, a establir una relació positiva amb l'alimentació i sembla que 
existeix una relació positiva entre les habilitats culinàries i Pelecció d'una 
alimentació més saludable. 

Veurem també que no totes les receptes del Corpus s'hi troben reflectides. 
Les receptes recollides són moltes, i amb moltes variacions, i seria impossible 
recollir-les totes en l'espai d'aquest llibre. És per aquesta raó que el que hem 
buscat és reflectir receptes que puguin ser exemple o representació d'un grup 
d'aliments (tipus d'arrossos o de llegums, per exemple), i que ens puguin 
donar una idea de com és nutricionalment aquell plat. Podrem prendre 
aquestes anàlisis com a guia a l'hora d'escollir un plat, al mateix temps, 
però, que hi podrem jugar tot canviant de tipus d'ingredient principal per 
algun altre de similar (mongetes per cigrons, per exemple) o d'ingredients 
secundaris que puguin ser semblants també, a l'hora de cuinar plats que hi 


estiguin relacionats. D'aquesta manera, la informació podrà ser sempre 
vàlida com a guia en termes generals. 

Com exemple, s'han inclòs 4 menús elaborats a partir de receptes del 
Corpus, considerant que cada recepta és per a 4 persones. Per a l'elaboració 
dels menús s'han considerat les quantitats diàries orientatives d'energia i 
nutrients per una persona adulta de manera que contenen aproximadament 
2000 Real, el 50-5500 de les quals provenen dels carbohidrats, el 1526 de les 
proteines i el 30-3590 dels greixos. 


ALÍCIA AGUILAR 
FE XAVIER MEDINA 
Universitat Oberta de Catalunya 


MENÚ 1: PRIMAVERA-ESTIU 


DILLUNS DIMARTS j DIMECRES DIJOUS DIVENDRES DISSABTE DIUMENGE 


Esmorzar 
Sopes de 
llet Figues 
amb nous 


Esmorzar 
Cafè amb 
llet Tall de 
coca de 
forner 
Plàtan 


Esmorzar 
Pa amb 
tomàqueti 
mató 
Macedònia 


Esmorzar 
Cafè amb 
llet Pa amb 
tomàquet 
logurt 
natural 
artesà 
Cireres o 
albercocs 


Esmorzar 
Sopes de 
llet i grapat 
de nous 


Esmorzar 
Cafè amb 
llet Entrepà 
de 
formatge 
fresc 


Esmorzar 
Cafè amb 
llet Pa amb 
tomàquet i 
pernil salat 


Dinar 
Escalivada 
Vedella 
amb peres 
Pa amb 
tomàquet 
Arròs amb 
llet 


Berenar 
Xocolata 
desfeta 


Dinar 
Empedrat 
Maduixes 


Berenar 
logurt 
natural 
amb fruita 


Dinar 
Amanida 
verda 
Macarrons 
amb 
bacallà Llet 
meren- 
gada 


Berenar Pa 
amb olii 
Xocolata 


Dinar 
Amanida 
verda 
Fideus 
mariners 


Berenar 
Macedònia 


Dinar 
Amanida 
Verda Arròs 
a banda 
Macedònia 


Berenar Mel 
i mató 


Dinar 
Ceba al 
cop de 
puny 
Llenties 
amb 
vinagre, 
Menjar 
Blanc 


Berenar 
Meló 


Dinar 
amanida 
verda: 
Paella: 
Peres al vi 


Berenar Pa 
amb olii 
sucre 


Sopar Sopar Sopar Sopar Sopar Truita I Sopar Sopar 
Mongetes Il Mongeta Espinacs Tomàquets J de carbassó J Amanida Amanida 
bullides verda amb J amb de Pa amb de bacallà J verda Peix 
Sopa de pernil Pa pansesi Montserrat l tomàquet amb al forn Mel i 
lluç amb pinyons amb Maduixes patates mató 
Taronja tomàquet JI Rap anxoves amb vinagre J Truita de 
amb allagostat J Ensalada ceba 
moscatell Préssecs russa Préssec en 

logurt amb almivar 


fruita 


MENÚ 2: TARDOR-HIVERN 


Esmorzar j Esmorzar /j Esmorzar Esmorzar j Esmorzar Esmorzar j Esmorzar 
Formatge 1 Pa amb Coca de Coca de Pa amb Café amb J Pa ambvii 
tendre i pa l tomàquet i I forner (1/2 codonyi tomàquet llet soluble I sucre 
amb un raig ració) Cafè 1 got dellet J Got de llet Coc ràpid / logurt de 
tomàquet / d'oli d'oliva l amb llet 2 Raim Pera Suc de fruites 
Taronja Got de llet l mandarines taronja 
Poma natural 
Dinar Dinar Dinar Dinar Brou / Dinar Dinar Brou I Dinar Arròs 
Carxofes J Amanida Rovellons a 1 de Amanida de peix amb 
al forn d'api i la brasa verdures verda Arròs J Fideuada galeres i 
Canelons J escarola Arròs a la Mongetes J amb Peres al vi Il carxofes 
de peix Conill amb Il milanesa amb verdures Maduixes 
logurt fredolics logurt coliflor Pomes al 
natural Taronja desnatat Crema de J forn 
artesà amb natural Sant Josep 
moscatell 
Berenar Berenar Berenar Mel J Berenar Berenar 1 Berenar 1 J Berenar 
Postres de Il Sopes de Ji mató Figues logurt fruita Coca de 
músic llet amb nous JI natural amb iogurt 
logurt grapat de 
natural Nous 
Sopar Sopar Sopar Sopar Sopar Sopa I Sopar Sopar Brou 
Sopes de J Escalivada J Orada Sopa de de carbassa / Albergínies / de gallina 
farigola Xató Peres l escabetxada l pa Truita Sardines a al forn Fetge amb 
Truita de al vi Mongetes de la brasa Bistec a la Il ceba Gelea 
samfaina amb coliflor J carxofes Macedònia 1 planxa de codony 
Poma Raim Magranes Pinya 
al 
moscatell 
MENU 3 


Esmorzar ) Esmorzar Jj Esmorzar Esmorzar Esmorzar Esmorzar Esmorzar 
Truita de I Pa amb oli / Infusió Pa J Vas de llet J Infusió Pa logurt Pa de J Torradetes 


farina ixocolata J amb Coca de amb tel de pessic de Santa 
Suc de Dos tomàquet i J forner Suc llet i mel Teresa 
taronja albercocs I pernil natural 


Dinar Dinar Dinar Dinar Dinar Dinar Bledes J Dinar 
Faves Carxofes a l Escarola Albergínies l Amanida de J amb all Canelons 
amb la brasa amanida al forn ganyims Pollastre d'espinacs 
bledes Macarrons J Rap Conillamb I Llenties amb amb salsa 
Ous de Frare allagostat J pebroti bullides samfaina Un /J de 
remenats / Préssec en l Préssec de J tomaca Plàtan tall o dos tomàquet 
amb almívar vinya amb J Dues talls de (1/2 ració) 
tomàquet vi dolç mandarines síndria Ous 
Figues remenats 
calentes amb alls 
tendres Un 
grapat de 
cireres 


Berenar J Berenar Berenar Berenar Berenar Un / Berenar Berenar 
Meli Sopes de Batut de Torrada o dos talls Torrada i Mató 
mató llet maduixes J amb gelea J de meló ametlles 

de codony garapinyades 


Sopar Sopar Sopar Sopar Sopar Sopar Sopar 
Patates Arròs Fideus Coca de Amanida de /J Vedella Arròs de 
d'Olot blanc rossejats samfaina patatesi amanida sardines 
Pera Esqueixada / Truita de Tres arengada amb escarola / (amb 
de bacallà l carbassó nespres Maduixes Pa de pagès J només 2 
logurt (amb petits amb sardines) 
només 1 tomàquet Préssec 
OU) Pa amb Nectarina 
all i raim 


MENÚ 4 


Esmorzar /j Esmorzar j Esmorzar Esmorzar Esmorzar Esmorzar )j Esmorzar 
Suc Suc de Batut de Menjar Mel i mató logurt Pa Sopes de 


d'aranja Pa Jl taronja maduixes J blanc Una llesca amb oli i llet 
amb meli JI Truita de Pa amb Mandarines J de pa 2 xocolata 1 J Maduixes 
nous farina tomàquet mandarines J fruita 


Dinar 


Albergínies 


al forn 
Mongetes 
amb 
coliflor 
Poma al 
forn 


Berenar 
Mató 


Sopar 
Ceba al 
cop de 
puny 
Tonyina 
amb salsa 
de 
tomàquet 
Magranes 
amb 
moscatell 


Dinar 
Escarola 
amanida 
Conill amb 
raim Pera 


Berenar 
Codonyat 


Sopar 
Pèsols 
ofegats 
Arròs 
Clareta 


Dinar Sopa 
de ceba 
Macarrons 
amb 
bacallà 
Caqui 


Berenar Pa 
amb el tel 
de la llet i 
mel 


Sopar 
Mongetes 
tendres 
bullides 
amb 
patates 
Truita a la 
francesa 


Dinar 
Bròquil 
arrebossat 
Arròs 
rossejat 
Poma 


Berenar 
Llet 
merengada 


Sopar 
Faves 
tendres 
Taronja 
amb 
moscatell 


Dinar 
Amanida 
verda Sípia 
amb pèsols 
Xirimoia 


Berenar Pa 
amb 


confitura de 


tomàquet 


Sopar 
Escalivada 
Pa integral 
amb 
tomàquet 
Peres al vi 
(unitat) 


Dinar Col i 
patata 
amb 
cansalada 
1 fruita 


Berenar 
Cóc ràpid 


Sopar 
Espinacs a 
la catalana 
Fideus 
mariners 


Dinar 
Amanida 
de màstecs 
Paella 


Berenar 
Préssec en 
almívar 


Sopar 
Panadó de 
carbssa 
Figues amb 
nous 


Les propostes han estat elaborades per estudiantat del Màster de Nutrició i Salut de la Universitat 


Oberta de Catalunya. 


CONTINGUT 


1 Abadejo amb suc (v. 1) 
2 — Agredolç de pernil (v. 2) 
3. — Albergínies al forn (v. 4) 
4 — Albergínies amb peix (bacallà) (v. 6) 
5. — Albergínies amb suc (v. 7) 
64 —Albergínies farcides (v. 11) 
6B —Albergínies farcides de marisc 
Allipebre (de rap) (v. 27) 
Allipebre de conill (v. 24) 
Amanida catalana (v. 30) 
10 ÒÓ Amanida d'api i escarola (v. 31) 
1 Ò Amanida d'arengada (v. 32) 
12 Amanida de bacallà amb patates (v. 33) 
13 0 Amanida de faves i pernil a la menta (v. 35) 
14 o Amanida de ganyims de tonyina (v. 36) 
15 Amanida de màstecs (v. 37) 
16 0. Amanida de patates i arengada (v. 38) 
17 — Amanida de xicoies (v. 40) 
18 Amanida verda (v. 41) 
19 0 Amanit (v. 42) 
20 Ànec amb cireres (v. 48) 
21 Ànec amb figues (v. 50) 
22 Ànec amb patates i carxofes (V. 55) 
23 — Ànec amb préssecs (v. 56) 
24 Ànec rostit amb peres (v. 61) 
25 —Anxoves confitades (v. 70) 
26 —Arengada amb suc (v. 72) 
27 —Arrebaixinai (v. 77) 


28 
29 
30 
31 

32 
33 
34 
835 
36 
37 
38 
39 
40 
41 

42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 
50 
51 

52 
53 
54 
55 
56 
57 
58 
59 
60 


Arròs a la cassola (v. 80) 

Arròs a la cassola de peix (v. 81) 
Arròs a la cubana (v. 83) 

Arròs a la milanesa (v. 86) 

Arròs a la piula (v. 87) 

Arròs amb carbassa (v. 92) 

Arròs amb llet (v. 100) 

Arròs amb verdures (v. 103) 

Arròs bullit amb lluç (v. 107) 

Arròs caldós de Llagosta (v. 109) 
Arròs caldós de llamàntol (v. 110) 
Arròs de bacallà amb verdures (v. 115) 
Arròs de barraca (v. 116) 

Arròs de malalt (v. 129) 

Arròs magre (v. 145) 

Asmarris de sardina (v. 153) 

Asmarris de seitó (v. 154) 

Asmarris de verat (v. 155) 

Bacallà a la catalana (v. 159) 

Bacallà a la llauna (v. 162) 

Bacallà a la lleidatana (v. 163) 

Bacallà amb cigrons (v. 168) 

Bacallà amb espinacs, panses i pinyons (v. 169) 
Bacallà amb suc (v. 180) 

Bacallà de Quaresma (v. 183) 

Besuc al forn (v. 190) 

Blat pelat a la cassola (v. 194) 

Bledes amb all (v. 195) 

Bolets de soca amb patates i ceba tendra (v. 198) 
Bonítol amb pataques (recepta per a 6 persones) (v. 199) 
Borregos (v. 200) 

Botifarra amb mongetes (v. 202) 
Botifarra amb peres (v. 203) 


61 

62 
63 
64 
65 
66 
67 
68 
69 
70 
N 

72 
73 
74 
75 
76 
77 
78 
79 
80 
81 

82 
83 
84 
85 
86 
87 
88 
89 
90 
91 

92 
93 


Botifarra dolça (v. 204) 

Braç de gitano de patata (v. 208) 
Brandada de bacallà (recepta per a 6 persones) (v. 209) 
Bròquil arrebossat (v. 211) 

Brou de carn (v. 214) 

Brou de peix (v. 216) 

Brou de verdures (v. 220) 
Brunyols (v. 223) 

Bunyols d'albergínia (v. 228) 
Bunyols de figues (v. 236) 
Bunyols de genoll (v. 238) 
Bunyols de l'Empordà (v. 239) 
Bunyols de plàtan (v. 240) 
Bunyols de Quaresma (v. 243) 
Bunyols de Setmana Santa (v. 245) 
Bunyols de vent (v. 246) 

Cabrit al forn (v. 251) 
Calamanxins fregits (v. 254) 
Calamars a la romana (v. 255) 
Calamars a la sitgetana (v. 256) 
Calamarsons fregits (v. 258) 
Calçotada (v. 259) 

Canelons (v. 263) 

Canelons d'espinacs (v. 265) 
Canelons de col (ració, recepta per a 8 persones) (v. 266) 
Canuts (v. 271) 

Capó farcit (v. 276) 

Cargols a la llauna (v. 292) 
Cargols a la petarrellada (v. 293) 
Carn a la llosa (vedella) (v. 308) 
Carquinyolis (v. 316) 

Carxofes a la brasa (v. 318) 
Carxofes al forn (v. 319) 


94 
95 
96 
97 
98 
99 
100 
101 
102 
103 
104 
105 
106 
107 
108 
109 
110 
1ú1 
112 
113 
114 
115 
116 
117 
118 
119 
120 
121 
122 
123 
124 
125 
126 


Carxofes arrebossades (v. 320) 
Cassola amb carbassa i bolets (v. 322) 
Ceba al cop de puny (v. 332) 
Cigrons a la catalana (v. 336) 
Cigrons amb bacallà i espinacs (v. 337) 
Cigrons amb pataca i calamar (v. 343) 
Cigrons amb suc (v. 344) 

Cigrons bullits (v. 345) 

Cigrons guisats (v. 346) 

Cóc amb cireres (v. 359) 

Cóc de sagí (v. 364) 

Coca amb recapte (v. 366) 

Coca d'arengades (v. 367) 

Coca d'escalivat (v. 368) 

Coca d'espinacs i pinyons (v. 369) 
Coca de catxipanda (v. 371) 

Coca de iogurt (8 persones) (v. 374) 
Coca de pinyons (v. 376) 

Coca de recapte (v. 377) 

Coca de samfaina (v. 378) 

Coca de Sant Joan (v. 379) 

Coca enramada (v. 380) 

Codonyat (v. 385) 

Col confitada (v. 387) 

Col i patata amb cansalada (v. 388) 
Confitura de tomàquet (v. 398) 
Conill a la brasa (v. 402) 

Conill amb albergínies (v. 408) 
Conill amb pebrot i tomaca (v. 416) 
Conill amb xocolata (v. 423) 

Conill rostit (v. 430) 

Coques a la cassola (v. 432) 

Crema catalana (6 persones) (v. 446) 


127: Crema cremada (v. 447) 

128 Crema de Sant Josep (v. 449) 

129 Cuixa de xai al forn (v. 474) 

130 Empedrat (ració, recepta per a 4 persones) (v. 484) 
131 Emperador amb pataques (v. 485) 

132 Enciam brut (v. 486) 

133 Ensaginades (v. 488) 

134 Ensalada russa (v. 489) 

135 Escalivada (v. 493) 

136 Escudella barrejada (v. 500) 

137 Escudella catxaruda (v. 501) 

138 Escudella de carbassa i mongetes (v. 503) 
139 Escudella i carn d'olla (10 persones) (v. 506) 
140 Escudella verda (v. 508) 

141 Espatlla de be (v. 511) 

142 Espatlla de corder (v. 512) 

143 Espatlla de xai (v. 513) 

144 Espinacs a la catalana (v. 515) 

145 Espinacs amb panses i pinyons (v. 516) 

146 Esqueixada de bacallà (v. 519) 

147 Estofat de sípia amb patates (v. 528) 

148 Estofat de vedella (menú per 6 persones) (v. 530) 
149 Estropatxo (v. 531) 

150 Farinetes (v. 534) 

151 Faves a la catalana (v. 541) 

152. Faves amb bledes (v. 543) 

153 Faves ofegades (v. 544) 

154 Faves tendres amb tavella (v. 545) 

155 Fideus a la cassola (per a 6 persones) (v. 555) 
156 Fideus amb carxofa i bacallà (v. 557) 

157 Fideus amb verat (v. 558) 

158 Fideus amb sardines (v. 563) 

159 Fideus amb seitó (v. 564) 


160 
161 

162 
163 
164 
165 
166 
167 
168 
169 
170 
171 

172 

173 
174 

175 
176 
177 
178 
179 
180 
181 

182 
183 
184 
185 
186 
187 
188 
189 
190 
191 

192 


Fideus de peix (v. 565) 

Fideus mariners (6 persones) (v. 566) 
Fideus rossejats (v. 567) 

Figues amb nous (v. 569) 

Figues calentes (v. 570) 

Flam (v. 571) 

Flicandó (v. 574) 

Fricandó amb bolets secs (v. 577) 
Fumet (v. 581) 

Gall de Sant Pere amb patates (v. 585) 
Gall guisat amb figues (v. 587) 
Galtes de porc amb naps (v. 590) 
Gambes a la planxa (v. 593) 
Gambes amb xocolata (v. 594) 
Gaspatxo (v. 600) 

Grana de capellà (v. 606) 

Guatlles a la brasa (v. 613) 

Guatlles escabetxades (8 persones) (v. 614) 
Guisat de tonyina (v. 617) 

Llagostí torrat (v. 624) 

Llagostins al forn (v. 625) 
Llenguado a la nyoca (v. 633) 
Llenguado fregit (v. 634) 

Llengúes de gat (v. 635) 

Llenties amb vinagre (v. 636) 
Llenties estofades amb costella de porc (v. 638) 
Llet merengada (v. 639) 

Llobarro al forn amb fonoll (v. 642) 
Llom amb llet 1 (v. 643) 

Llom amb samfaina (v. 645) 

Llom arrebossat (v. 646) 

Lluç a la romana (v. 650) 
Macarrons (v. 653) 


193 
194 
195 
196 
197 
198 
199 
200 
201 
202 
203 
204 
205 
206 
207 
208 
209 
210 
211 
212 
213 
214 
215 
216 
217 
218 
219 
220 
221 
222 
223 
224 
225 


Macarrons amb llet i canyella (v. 655) 
Macarrons de frare (v. 657) 

Macedònia (v. 659) 

Maduixes amb vi i sucre (v. 660) 

Maduixes amb vinagre (v. 661) 

Magdalenes (1 unitat: 40g) recepta per a 25 unitats (v. 662) 
Magranes amb moscatell (v. 663) 

Maionesa (v. 664) 

Mandonguilles amb calamars (v. 667) 
Mandonguilles amb sípia i pèsols (v. 670) 
Mandonguilles de bacallà (v. 673) 

Mantecats (v. 676) 

Mantegades (v. 677) 

Mar i muntanya (v. 678) 

Mató de monja (v. 680) 

Mel i mató (v. 681) 

Menjar blanc (v. 683) 

Mongeta verda amb pernil (v. 692) 

Mongetes amb botifarra (v. 695) 

Mongetes amb coliflor (v. 698) 

Mongetes tendres bullides amb patates (v. 705) 
Musclos a la marinera (v. 709) 

Musclos al vapor (v. 710) 

Neules (v. 714) 

Nyoca (v. 717) 

Oca amb peres (ració, recepta per a 6 persones) (v. 718) 
Ofegat de la Segarra (v. 719) 

Olives cendroses (v. 720) 

Olives fregides (v. 721) 

Olives mortes en conserva (v. 722) 

Olla aranesa (ració, recepta per a 8 persones) (v. 723) 
Olla barrejada (v. 724) 

Olla d'oli (v. 725) 


226 
227 
228 
229 
230 
231 

232 
233 
234 
235 
236 
237 
238 
239 
240 
241 

242 
243 
244 
245 
246 
247 
248 
249 
250 
251 

252 
253 
254 
255 
256 
257 
258 


Olla de congre amb hortalisses i arròs (v. 726) 
Olla de mòllera (v. 727) 

Olla de rata (v. 729) 

Olla de recapte (v. 730) 

Olla verda (v. 731) 

Orada a la sal (v. 733) 

Orada al forn a la pescadora (v. 734) 
Orada en escabetx (v. 735) 

Orelletes (v. 737) 

Orellons (v. 738) 

Ostres (v. 741) 

Ous al plat (v. 742) 

Ous durs (v. 745) 

Ous farcits (v. 746) 

Ous ferrats (v. 747) 

Ous ferrats amb mel (v. 748) 

Ous passats per aigua (v. 749) 

Ous remenats (v. 750) 

Ous remenats amb alls tendres (v. 751) 

Os remenats amb bolets (v. 753) 

Ous remenats amb botifarra esparracada i mongetes (v. 754) 
Ous remenats amb espàrrecs de marge (v. 755) 
Ous remenats amb espàrrecs verds (v. 756) 
Ous remenats amb fredolics (v. 757) 

Ous remenats amb tomàquet (v. 758) 

Pa amb all i raim (v. 759) 

Pa amb el tel de la llet i mel (v. 760) 

Pa amb llard i sucre (v. 761) 

Pa amb mel i nous (v. 762) 

Pa amb oli i sucre (v. 763) 

Pa amb oli i xocolata (v. 764) 

Pa amb tomàquet (v. 765) 

Pa amb vi i sucre (v. 766) 


259 
260 
261 

262 
263 
264 
265 
266 
267 
268 
269 
270 
2n 

272 
273 
274 
275 
276 
277 
218 
279 
280 
281 

282 
283 
284 
285 
286 
287 
288 
289 
290 
291 


Pa de pessic (v. 768) 

Pa de pessic de Vic (v. 769) 

Paella (v. 770) 

Panadetes (v. 777) 

Panadons (v. 778) 

Panellets d'ametlla (unitat) (v. 781) 
Panellets de pinyons (v. 785) 
Pastissets de cabell d'àngel (v. 789) 
Pastissets de Tortosa (v. 790) 

Patates aixafades / Puré de patates (v. 793) 
Patates amb suc (v. 797) 

Patates bretxa (v. 798) 

Patates d'Olot (v. 799) 

Patates de la Deu (v. 800) 

Patates eixutes (vy. 802) 

Patates estofades amb costella de porc (v. 805) 
Patates viudes (v. 809) 

Pebrots farcits (v. 810) 

Peres al vi (v. 822) 

Peres i prunes al vi negre (v. 824) 
Pèsols i faves ofegats (v. 827) 

Pèsols ofegats (v. 829) 

Peus de porc amb naps negres (v. 844) 
Peus de porc amb salsafins (v. 847) 
Pistonat (v. 857) 

Pollastre a l'ast (v. 873) 

Pollastre amb albergínies (v. 875) 
Pollastre amb escamarlans (v. 877) 
Pollastre amb figues (v. 878) 

Pollastre amb gambes (v. 879) 
Pollastre amb llagosta (v. 880) 
Pollastre amb prunes i pinyons (v. 883) 
Pollastre amb samfaina (v. 885) 


292 
293 
294 
295 
296 
297 
298 
299 
300 
301 
302 
303 
304 
8305 
306 
307 
308 
309 
310 
31 
312 
313 
314 
315 
316 
317 
318 
319 
320 
321 
322 
323 
324 


Pomes al forn (v. 895) 
Pomes amb tap (v. 896) 
Pomes de relleno (v. 897) 
Popets amb ceba (v. 904) 
Postres de músic (v. 907) 
Préssec en almívar (v. 912) 
Puré de patates / Patates aixafades (v. 917) 
Putaco amb tonyina (v. 918) 
Putaco tarragoní (v. 919) 
Rap a l'all cremat (v. 922) 
Rap allagostat (v. 923) 
Rebaixinat (v. 924) 

Recapte de pagès (v. 925) 
Romesco d'orada (v. 931) 
Romesco de bot (v. 933) 
Romesco de castanyola (v. 934) 
Romesco de congre (v. 935) 
Romesco de nero (v. 936) 
Romesco de peix (v. 937) 
Romesco de rap (v. 938) 
Rustifaci (v. 956) 
Salbitxada (v. 957) 

Salsa beixamel (v. 961) 
Salsa de calçots (v. 962) 
Salsa de romesco (v. 963) 
Salsa vermella (v. 966) 
Salvitjada (v. 970) 

Samfaina (v. 971) 

Sardines a la brasa (v. 977) 
Sardines amb patates i Ous esclafats (v. 979) 
Sípia a la bruta (v. 990) 
Sípia amb carxofa (v. 991) 
Sípia amb pèsols (v. 992) 


325 
326 
327 
328 
329 
330 
331 

332 
333 
334 
335 
336 
8337 
338 
339 
340 
341 

342 
343 
344 
345 
346 
8347 
348 
349 
350 
351 

352 
353 
354 


Sopa d'all (v. 1.000) 

Sopa de caldo (v. 1.001) 

Sopa de carbassa (v. 1.002) 

Sopa de ceba (v. 1.003) 

Sopa de lletres (v. 1.007) 

Sopa de pobre (v. 1.019) 
Suca-mulla (v. 1.038) 

Suquet de peix (v. 1.047) 

Taronja amb moscatell (v. 1.054) 
Ternasco (v. 1.059) 

Tomàquets amb anxoves (v. 1.062) 
Tomàquets farcits (v. 1.063) 
Tonyina amb salsa de tomàquet (v. 1.066) 
Tonyina amb samfaina (v. 1.067) 
Tonyina estofada (v. 1.068) 
Trinxat de la Cerdanya (v. 1.077) 
Trinxat de patata i col (v. 1.078) 
Truita amb ceba (v. 1.083) 

Truita borda (v. 1.087) 

Truita d'alls tendres (v. 1.090) 
Truita d'espinacs (v. 1.092) 

Truita de bolets (v. 1.094) 

Truita de farina (v. 1.102) 

Truita de patates (v. 1.107) 

Truita de pobre (v. 1.111) 

Truita de samfaina (v. 1.121) 
Trumfada (v. 1.128) 

Ventre de porc amb pèsols (v. 1.139) 
Xató (v. 1.160) 

Xocolata desfeta (v. 1.162) 


1 ABADEJO AMB SUC (V. 1) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (cal) 339 16,95"94 
Proteines (g) 25,9 51,80"96 
Greix total (g) 177 25,29"9 
Hidrats de carboni totals (g) 15,3 5,679 
Fibra dietètica (g) 16 25,33"9 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 3,4 17796 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 10 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,3 — 
Colesterol (mg) 244 81,33"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
lode (ug) 167 150 
Fòsfor (mg) 398 800 
Niacina (mg) 8/1 18 
Vitamina B42 (u9) 2,2 1 
Vitamina A(ug) 286 800 
Vitamina D (ng) 2A 5 
Vitamina E (ug) 3,5 10 


Aquesta recepta ens aporta un elevat contingut de proteines i greixos. 
Destaca l'alt contingut en minerals com el iode i el fòsfor, necessaris per al 
bon funcionament de la glàndula tiroides i el metabolisme ossi, 
respectivament. 

Delevat contingut en vitamines, A, E, D i vitamines del grup B fan que 
aquest plat sigui molt recomanable per a nens i infants en edat de 
creixement, encara que s'haurà de vigilar el consum en aquelles persones que 
tinguin el colesterol elevat. 

Aquest plat es pot utilitzar com a plat únic o com a segon plat 
acompanyat d'un primer plat lleuger com una SOPA D'ALL. 


2 AGREDOLÇ DE PERNIL (V. 2) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (cal) 125 6,25"96 
Proteines (g) 6,5 13"94 
Greix total (g) 3,4 4,86"96 
Hidrats de carboni totals (g) 16,9 6,26"96 
Fibra dietètica (g) 6) O"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,82 AAO"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 24 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,34 — 
Colesterol (mg) 21,3 TAO"96 


Aquesta senzilla recepta ens permet presentar un entrant amb baix contingut 
energètic i una quantitat moderada de proteines d'alt valor biològic. El 
pernil és una carn que es troba inclosa al grup dels embotits, encara que a 
diferència d'altres (com el xoriço o el fuet) el seu contingut en greix és 
inferior, especialment si retirem el greix visible) 

Aquest plat es pot acompanyar d'un plat principal ric en hidrats de 
carboni, com ARRÒS AMB CARBASSA, per tal d'aconseguir un àpat més 
equilibrat. 


3 ALBERGÍNIES AL FORN (V. 4) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 360 18"94 
Proteines (g) 16,9 33,80"94 
Greix total (g) 25,8 36,86"96 
Hidrats de carboni totals (g) 114 AM1"96 
Fibra dietètica (g) 8 26,67"96 


Ac. grassos saturats (AGS) (g) 9,6 48" 96 


Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 11,6 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 24 — 
Colesterol (mg) 56,4 18,80"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Calci (mg) 472 800 
Fòsfor (mg) 358 800 
Vitamina B42 (u9) 0,752 1 
Vitamina A (ug) 440 800 


Plat vegetal que constitueix una bona font de fibra i vitamines antioxidants 
com la C i la A. Però a més, el formatge ratllat el complementa amb 
proteines i altres nutrients tan importants per al creixement i el manteniment 
de l'organisme com el calci, el fòsfor i la vitamina B4,. Això i la seva fàcil 
masticació el fan molt adient per a nens o ancians. 

En cas de persones que hagin de vigilar el colesterol o bé per a intolerants 
a la lactosa, es pot substituir el formatge per pa ratllat i gratinar-ho igual. 

Si l'acompanyem amb un segon plat de peix (per exemple, llobarro al 
forn amb fonoll o orada a la sal), equilibrarem el menú amb una font de 
proteines de qualitat rica en greixos insaturats i poc colesterol. 


4 ALBERGÍNIES AMB PEIX (BACALLÀ) (V. 6) 


Composició nutricional Per ració Lo QDO 
Energia (Rcal) AOO 20"96 
Proteines (g) 2241 4A4,20"96 
Greix total (g) 21,5 30,71"94 
Hidrats de carboni totals (g) 26,1 9,679 
Fibra dietètica (g) 72 24"9 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,8 14"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 14,3 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 29 — 


Colesterol (mg) 30,3 1010"94 


Micronutrients destacats Per ració QDR 


lode (ug) 164 150 
Fòsfor (mg) 297 800 
Vitamina B49 (ug) 0,88 1 
Vitamina E (mg) 6 10 
AGM-YAGP/AGS 6414 x2 


Plat que proporciona tots els beneficis d'un peix tan emprat a la cuina 
catalana com el bacallà: proteines d'elevada qualitat i gran digestibilitat, una 
bona proporció de greixos cardiosaludables i nutrients tan importants pel 
correcte manteniment i desenvolupament de l'organisme com vitamina Bo, 
iode i fòsfor. La combinació amb vegetals el complementen amb una bona 
dosi d'antioxidants i de fibra. 

Es tracta, doncs, d'un plat molt saludable per a qualsevol edat malgrat el 
seu elevat valor calòric. 

S'aconsella acompanyar-lo d'un primer lleuger, com una AMANIDA 
D'API I ESCAROLA o un brou de verdures. En tractar-se d'un plat pobre en 
hidrats de carboni, els segients àpats del dia haurien de ser preferentment a 
base de pa, arròs o pasta. 


5 ALBERGÍNIES AMB SUC (V. 7) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 342 1710"96 
Proteines (g) 13,7 27,40"9 
Greix total (g) 175 25"94 
Hidrats de carboni totals (g) 23,6 8,74" 96 
Fibra dietètica (g) 11,9 39,67"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 3,4 17796 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 9,8 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,5 — 


Colesterol (mg) 214 71,33"96 


Micronutrients destacats Per ració QDR 


Vitamina B49 (ug) 0,88 1 
Vitamina C (mg) 26,7 60 
Vitamina A (ug) 381 800 


La combinació dels ous amb els vegetals resulta en un plat molt complet, ja 
que proporciona proteines d'excel-lent qualitat, fòsfor i vitamina B47, 
imprescindibles per al correcte desenvolupament de l'organisme, així com 
fibra, ideal per regular el trànsit intestinal, i antioxidants com les vitamines C 
i A. 

Convé recordar que si bé l'ou és un aliment molt nutritiu per a tota la 
família, també conté una quantitat considerable de colesterol i, per tant, cal 
moderar-ne el consum (no més de 3-4 ous per setmana). 

Podem completar l'àpat amb una torrada de pa amb tomàquet o pa amb 
all i raim, ja que el pa compensarà la baixa proporció d'hidrats de carboni 
d'aquest plat i, a més, pa amb all i raim l'oli d'oliva verge ens ajudarà a 
regular els nivells de colesterol. 


GA ALBERGÍNIES FARCIDES (V. 11) 


Composició nutricional Per ració Los QDO 
Energia (Rcal) 589 29,45"9 
Proteines (g) 373 TA,60"96 
Greix total (g) 38 54,29"94 
Hidrats de carboni totals (g) 20,9 DIA" 4 
Fibra dietètica (g) 75 25,6/"9 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 13,6 68"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 177 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,1 — 
Colesterol (mg) 202 67,33" 
Micronutrients destacats Per ració QDR 


Vitamina B42 (u9) 24 1 


Niacina (mg) 10,48 18 
Fòsfor (mg) 440 800 


Delevat contingut en proteines i greixos d'aquest plat fa que el seu valor 
calòric sigui elevat. A més, és ric en colesterol, sodi i greixos saturats, per la 
qual cosa no s'aconsella per a persones que han de reduir el pes, pateixen 
hipertensió, dislipèmies o alguna afecció cardiovascular. 

No obstant això, el consum moderat d'aquest plat està molt indicat per 
assegurar la ingestió de nutrients tan importants pel creixement i el 
manteniment de les funcions de l'organisme i del sistema nerviós com el 
fòsfor i les vitamines By, i niacina. 


S'aconsella menjar-lo com a plat únic i que el segient àpat del dia sigui 
lleuger i a base d'arròs o pasta, per exemple, ARRÒS AMB VERDURES O 
ARRÒS BULLIT AMB OLI I ALLS. 


6B ALBERGÍNIES FARCIDES DE MARISC 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 273 13,65"96 
Proteines (g) 171 34,20"94 
Greix total (g) 11,2 16,00"96 
Hidrats de carboni totals (g) 22,4 8,30"94 
Fibra dietètica (g) 72 24,00"9 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,1 13,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 5,6 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 15 — 
Colesterol (mg) 194 64,679 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
lode (ug) 50,1 150 
Fòsfor (mg) 258 800 


Vitamina B49 (ug) 112 1 


Plat de contingut calòric moderat, ric en proteines amb aminoàcids 
essencials i fibra dietètica. És una bona font en vitamines i minerals, dels 
quals destaquem la vitamina B4,, necessària per al sistema nerviós i la 
maduració dels glòbuls vermells, el iode, important per al desenvolupament 
mental i físic i el fòsfor que intervé en la formació dels ossos i les dents. 


7 ALLIPEBRE (DE RAP) (V.27) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (Rcal) 294 14,/0"96 
Proteines (g) 35,6 71,20"94 
Greix total (g) 15,6 22,29"9 
Hidrats de carboni totals (g) 24 0,/8"96 
Fibra dietètica (g) 14 4,679 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,2 11794 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 9,9 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,1 — 
Colesterol (mg) 56,3 18,77"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B49 (ug) 1,84 1 
Fòsfor (mg) 796 800 
Vitamina E (ug) 5A 10 


Excel-lent plat de peix i, per tant, font de proteines de gran qualitat i greixos 
insaturats. 

La riquesa en vitamines del grup B, com la B4, i la niacina, i minerals 
com el fòsfor, fan que aquest plat contribueixi al correcte manteniment i 
creixement de l'organisme i sigui adequat per a tothom, però especialment 
per a nens, dones embarassades i ancians. Les avellanes de la picada el 
completen amb una bona dosi de vitamina E, un potent antioxidant. 

El podem acompanyar amb un plat vegetal de primer, per exemple, una 
escalivada o un bròquil arrebossat i una guarnició a base d'arròs, pasta o 


patates per complementar el seu baix contingut en hidrats de carboni. 


8 ALLIPEBRE DE CONILL (V. 24) 


Composició nutricional Per ració 6 QDO 
Energia (Rcal) 691 34,55"96 
Proteines (g) 41,7 83,40"94 
Greix total (g) 26,6 38"96 
Hidrats de carboni totals (g) 56,9 21,07"96 
Fibra dietètica (g) 28,5 95"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 49 24,50"9 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 15 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 49 — 
Colesterol (mg) 89,2 29,/3"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B49 (ug) 10,88 1 
Niacina (mg) 1846 18 
Àcid fòlic (ug 2125 200 
Ferro (mg) 114 14 
Fòsfor (mg) 780 800 


Plat molt complet ja que proporciona els tres gran nutrients: proteines, 
greixos i hidrats de carboni. El conill, a més de ser una carn fàcil de digerir i 
amb poc greix, és una font excel-lent de nutrients idonis per al creixement: 
proteines de gran qualitat, ferro, fòsfor i vitamines B4 i Bj,. A més cal afegir- 
hi el contingut elevat en fibra i àcid fòlic que proporcionen les mongetes i les 
patates. 

S'aconsella fer-lo com a plat únic i que el segient àpat del dia que sigui 
exclusivament a base de vegetals i una mica de pa o pasta (per exemple, 
ARRÒS AMB VERDURES). 


9 AMANIDA CATALANA (V. 30) 


Composició nutricional 
Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Ferro (mg) 

Vitamina B42 (u9) 

Vitamina C (mg)) 


Vitamina A (ug) 


Aquest plat tan típic de la cuina catalana és molt més que una amanida, ja 
que conté una important proporció de proteines, greixos saturats i colesterol 
que requerirà d'un consum ocasional, especialment les persones amb 
sobrepès o hipertensió, o les que hagin de vigilar el colesterol. 

Convé recordar però que també és molt ric en un gran nombre de 
nutrients interessants per a tota la família, entre els quals destaquen 
vitamines antioxidants (C, A i E) i les del grup B, que afavoreixen la 
producció d'energia al nostre organisme, així com ferro i fibra. 

S'aconsella acompanyar aquesta amanida amb un plat baix en greixos i 
en proteines, per exemple, uns rovellons o unes carxofes a la brasa, i que el 
proper àpat sigui ric en hidrats de carboni (pa, pasta o arròs). 


10 AMANIDA D'API Il ESCAROLA (V. 31) 


Composició nutricional 


Energia (Rcal) 


Per ració 


457 


262 


Per ració 


133 


L QDO 
22,85"206 
39,60"26 
4914"26 
5,44"26 
16,672 
43"26 


8/,33"90 
QDR 
14 
1 
60 
800 


L QDO 
6,65"20 


Proteines (g) 3,5 6/3 


Greix total (g) 10,5 15"94 
Hidrats de carboni totals (g) 3,6 1,33"96 
Fibra dietètica (g) 5,2 1733"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 15 11,50"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) TA — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,2 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina C (mg) 21,4 60 
Àcid fòlic (ug) 187 200 


Plat aperitiu i digestiu, pobre en calories i ric en vitamina C i àcid fòlic. 
També és una bona font de fibra i potassi. 

És una amanida molt adequada per a l'hivern gràcies a la seva acció 
antioxidant de la vitamina C, així com a per dones embarassades per l'acció 
de prevenció de les deformacions fetals que proporciona l'àcid fòlic. 


11 AMANIDA D'ARENGADA (V. 32) 


Composició nutricional Per ració s QDO 
Energia (Rcal) 596,20 29,81 
Proteines (g) 36,30 72,61 
Greix total (g) 18,62 26,59 
Hidrats de carboni totals (g) 70,79 26,22 
Sucre (g) 12,78 14,20 
Sal (g) 5,02 — 
Fibra dietètica (g) 26,68 106,73 
A. grassos saturats (AGS) (g) 3,38 16,91 
A. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 9,36 — 


A. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 3,21 — 


Colesterol (mg) 49,00 — 


Micronutrients destacats Per ració QDR 
Fe (mg) 794 18 
l(ug) 94,95 150 
Mg (mg) 19733 300 
Zn (mg) 3,88 7 
Na (mg) 2.008,43 1.500 
R (mg) 2.623,67 3100 
P (mg) 639,76 700 
Tiamina (mg) 0,62 1 
Riboflavina (mg) 0,45 1,3 
Niacina (mg) 14,08 14 
Vitamina Bg (mg) 111 1,2 
Àcid fòlic (ug) 168,56 300 
Vitamina B42 (u9) 6,30 2 
Vitamina C (mg) 179,91 60 
Vitamina D (ng) 11,90 5 


Aquesta amanida de peix blau, llegum, hortalisses, tubercles i arrels, com a 
components principals, és una combinació molt completa, i no només per la 
diversitat de sabors i colors del plat, sinó també des del punt de vista 
nutricional. Té un elevat contingut en fibra i hidrats, proporcionats 
especialment per les mongetes, que també són riques en minerals com calci, 
zenc, potassi, fòsfor i magnesi. Important l'alt contingut de vitamina C, 
proporcionada per la col i el pebrot, per tal d'ajudar a l'absorció de calci, 
ferro i zenc, ja que sense aquesta els minerals presents a les mongetes serien 
insolubles i no podrien ser absorbits. Aquest plat té un alt contingut d'àcid 
fòlic proporcionat per la col, i de vitamines del grup B, com niacina, tiamina 
i riboflavina. L'arengada proporciona específicament la vitamina B4, i la 
vitamina D, així com el ferro hemo i els àcids grassos poliinsaturats omega- 


3. 


12 AMANIDA DE BACALLÀ AMB PATATES (V. 33) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (cal) 349 17,45"94 
Proteines (g) 21,2 42,40"94 
Greix total (g) 154 21,579 
Hidrats de carboni totals (g) 28,6 10,59"96 
Fibra dietètica (g) 6,9 23"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,3 11,5"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 9,5 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,8 — 
Colesterol (mg) 30,3 1010"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
lode (ug) 163 150 
Vitamina B42 (u9) 0,88 1 
Vitamina C (mg)) 58,5 60 
AGMYAGP/AGS 4,91 x2 


Aquesta amanida és una excel-lent combinació d'aliments amb gran 
capacitat antioxidant (patata, pebrot, tomàquet) amb el bacallà, ric en 
greixos insaturats i que proporciona nutrients tan importants per al correcte 
manteniment i desenvolupament del nostre organisme com proteines d'alta 
qualitat, vitamines del grup B i iode. 

La gran riquesa en iode del bacallà, mineral imprescindible per a la 
tiroides, juntament amb la vitamina B4,, el fòsfor i l'àcid fòlic del plat, fan 
que estigui especialment indicat en períodes de creixement com la infància i 
l'embaràs. 

En tractar-se d'un plat de gran qualitat nutritiva i complet tant en 
proteines com en greixos i hidrats de carboni, és molt saludable per a tota la 
família. Si el mengem per dinar, podem acompanyar-lo amb un pa amb 


tomàquet o una sopa de lletres i així obtindrem més energia per a la resta del 


dia. 


13 AMANIDA DE FAVES I PERNIL A LA MENTA (V. 35) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 252 12,6 
Proteines (g) 16,8 33,6 
Greix total (g) 14,6 20,8 
Hidrats de carboni totals (g) 13,4 5 
Fibra dietètica (g) 6,9 276 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 34 — 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 8,6 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,7 — 


Colesterol (mg) 21 96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Tiamina o vit Bq (mg) 0,36 1 
Niacina (mg) 544 14 
Vitamina C (mg) 25,6 60 
AGPYAGM/AGS 3,4 x2 


Plat senzill, ràpid de preparar i de moderat contingut calòric, ric en proteines 
d'alt valor biològic i en fibra dietètica. Predominen els àcids grassos 
essencials mono i poliinsaturats i és baix en colesterol, molt adient per al 
nostre sistema cardiovascular. 

És destacable el contingut en vitamina C (antioxidant i protector davant 
d'infeccions) i en vitamines del grup B, com la vitamina B4 i la niacina, 


importants per al metabolisme i el manteniment del sistema nerviós central. 


14 AMANIDA DE GANYIMS DE TONYINA (V. 36) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 


Energia (Rcal) 228 11,40"94 


Proteines (g) 8,6 1/,20"94 
Greix total (g) 18,1 25,86"9 
Hidrats de carboni totals (g) 5,8 245"9 
Fibra dietètica (g) 3,5 11,67"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 3,3 16,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 9,9 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,8 — 
Colesterol (mg) 13,9 4,63"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B49 (ug) 1,2 1 
Vitamina C (mg) 73,2 60 
AGPYAGM/AGS 3,84 x 2 


Els ganyims (part de la vora del clatell de la tonyina conservat en sal) 
aporten proteines d'alt valor biològic i àcids grassos omega-3, un tipus de 
greix molt important per al sistema cardiovascular i per al desenvolupament 
del sistema nerviós. 


15 AMANIDA DE MÀSTECS (V. 37) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (cal) 120 6"96 
Proteines (g) 0,77 1,54"96 
Greix total (g) 10,9 15,579 
Hidrats de carboni totals (g) 3,/ 1,379 
Fibra dietètica (g) 1,9 6,33"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1,8 9"04 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) TA — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 15 — 


Colesterol (mg) 6) O"96 


Micronutrients destacats Per ració QDR 


Àcid fòlic (ug) 21 200 
Vitamina E (mg) 2,60 10 
Vitamina C (mg) 75 60 


Plat molt senzill, econòmic i baix en calories. Proporciona quantitats 
moderades de vitamines com àcid fòlic, vitamina C i E, el que el fa molt 
indicat per a dones embarassades i també li confereix propietats 
antioxidants. 

Cal destacar que els màstecs contenen un tipus de fibra no digerible que 
ajuda a mantenir equilibrada la flora bacteriana intestinal. 


16 AMANIDA DE PATATES Il ARENGADA (V. 38) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 364 18,20"96 
Proteines (g) 11,3 22,60"9 
Greix total (g) 15,2 21,/1"94 
Hidrats de carboni totals (g) 40,9 15,15"94 
Fibra dietètica (g) 9,3 31,00"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,6 13,00"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 78 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,3 — 
Colesterol (mg) 15,4 543"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Niacina (mg) 5,/6 18 
Vitamina Bg (mg) 1,04 2 
Vitamina B49 (ug) 1,36 1 
Vitamina C (mg) 104,5 60 
Vitamina A (ug) 542 800 


Vitamina D (ng) 5,4 5 


Vitamina E (ug) 41 10 


Plat senzill i econòmic, moderadament calòric, que és una bona font de 
proteines d'alt valor biològic, àcids grassos essencials i fibra dietètica. 

Destaca la riquesa de vitamines del grup B, entre les quals trobem la 
vitamina B4o, B4 i la niacina que són molt importants per al metabolisme, 
ajuda a la formació dels glòbuls vermells i al manteniment del sistema 
nerviós. També amb efecte antioxidant, com la vitamina C, la A i la E i la 
riquesa en vitamina D, imprescindible per combatre la debitat òssia. 


17 AMANIDA DE XICOIES (V. 40) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (Rcal) 165 8,3"96 

Proteines (g) 14 2,8"96 

Greix total (g) 14,2 20,3"96 
Hidrats de carboni totals (g) 6/ 2,3"96 

Fibra dietètica (g) 3,4 11,3"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,3 11,5"94 

Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 9,2 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2 — 


Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
AGM-YAGP/AGS 4,8 2 


La xicoia és una planta, també anomenada dent de lleó, les fulles de la qual 
són la base d'aquesta amanida. 

Es tracta d'un primer plat o acompanyament ric en vitamines i minerals, 
de les quals destaca la provitamina A, també conté vitamines B4,B.,C i Es i 
quantitats significatives de sals minerals com el calci, potassi, fòsfor, sodi, 
magnesi i ferro, entre d'altres. 

Les olives ens aporten greixos monoinsaturats, molt favorables per a les 
malalties cardiovasculars i per regular els nivells de colesterol. 


Els àcids grassos del tipus omega-3 procedents de l'arengada 
converteixen aquesta recepta en una proposta molt adient per al nostre 
sistema cardiovascular. 


18 AMANIDA VERDA (V. 41) 
Composició nutricional Per ració Lo QDO 
Energia (cal) 148 TAO"94 
Proteines (g) 24 A,20"94 
Greix total (g) 12,3 174579 
Hidrats de carboni totals (g) 5,4 Vb/3 
Fibra dietètica (g) 3,2 10,67"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1,9 9,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 8,2 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 14 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina C (mg) 30,/ 60 
Vitamina A (ug) 297 800 


Perfecte per complementar l'àpat, l'amanida és un plat refrescant i baix en 
calories que constitueix una font important de vitamines C, A, E i àcid fòlic. 

També és una font de fibra i proporciona tots els beneficis de l'oli d'oliva 
en cru, molt ric en antioxidants com la vitamina E, i en àcids grassos 
monoinsaturats que ajuden a regular els nivells de colesterol. 


19 AMANIT (V. 42) 
Vegeu AMANIDA VERDA 


20 ÀNEC AMB CIRERES (V. 48) 
Vegeu ÀNEC ROSTIT AMB PERES 


21 ÀNEC AMB FIGUES (V. 50) 
Vegeu ÀNEC ROSTIT AMB PERES 


22 AÀNEC AMB PATATES I CARXOFES (V. 55) 


Composició nutricional 
Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 7/1 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Ferro (mg) 

Magnesi (mg) 

Zinc (mg) 

Fòsfor (mg) 

Vitamina B4 (mg) 

Niacina (mg) 

Vitamina Bg (mg) 

Vitamina B49 (ug) 

Vitamina C (mg) 

Vitamina A (ug) 

Vitamina E (ug) 


Plat únic que ens aporta una bona quantitat d'energia, així com proteines 
d'alt valor biològic i greix. La varietat dels seus ingredients ens aporta una 


Per ració 
828 
45,2 
56,1 
26,2 


167 
Per ració 
8,3 
102 
47 
575 
0,86 
18,7 
1/1 
3,9 
42 
288 
4,8 


Lo QDO 
41,40"26 
90,40"26 
80,14"26 
9,/0"26 
29,6/"26 
T150"26 


55,6//2 
QDR 
14 
300 


800 


10 


alta quantitat de vitamines, de les quals destaca la vitamina B4,, present 
només als aliments d'origen animal i que és essencial per al funcionament de 
totes les cèl-lules del cos. Es tracta també d'un plat ric en minerals com el 
fòsfor i el magnesi. 

Es tracta d'un plat que ens aporta una quantitat mitjana d'hidrats de 
carboni, seria recomanable la combinació amb un com TARONJA AMB 
MOSCATELL. 


23 ÀNEC AMB PRÉSSECS (V.56) 
Vegeu ÀNEC ROSTIT AMB PERES 


24 ÀNEC ROSTIT AMB PERES (V. 61) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (cal) 786 39,30"94 
Proteines (g) 41,2 82,40"94 
Greix total (g) 49,2 70,29"96 
Hidrats de carboni totals (g) 31,7 11,74"94 
Fibra dietètica (g) 8,6 28,6/"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 14,1 70,50"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 26 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 6,6 — 
Colesterol (mg) 155 51,67"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) 7 14 
Magnesi (mg) 98,6 300 
Zinc (mg) 41 15 
Sodi (mg) 704 2.300 
Fòsfor (mg) 517 800 
Vitamina B4 (mg) 0,58 1,6 


Niacina (mg) 13,6 18 


Vitamina Bg (mg) 0,8 2 


Àcid fòlic (ug) 0,8 2 
Vitamina B42 (u9) 2,88 1 
Vitamina C (mg) 21,7 60 
Vitamina A (ug) 754 800 
Vitamina E (ug) 6,3 10 


Plat per a celebracions especials, amb un elevat contingut energètic, ric en 
proteines d'alt valor biològic i en greixos. 

El contingut en àcids grassos i colesterol és destacable, per això cal 
vigilar en cas de persones amb nivells de colesterol elevat i hipertenses ja que 
el contingut en sodi també és elevat. 

És una font de minerals i vitamines, on destaquen el ferro, el magnesi, el 
zinc i el fòsfor, molt importants en etapes de creixement i les vitamines del 
grup B (B4, niacina, B,, àcid fòlic i B4,). 


25 ANXOVES CONFITADES (V. 70) 


Composició Per 100 G Per ració Los QDO 
nutricional 

Energia (Rcal) 253 63,25 346 
Proteines (g) 28,62 716 14,31 
Greix total (g) 15,2 3,80 5,43 
Hidrats de carboni 0,37 0,09 0,03 
totals (g) 

Sal (g) 9,84 2,46 — 
A. grassos saturats 2,8 0,/0 3,50 
(AGS) (g) 

A. grassos 2,8 0,/0 — 
monoinsaturats 

(AGM) (9) 

A. grassos 8,3 2,08 — 


poliinsaturats (AGM) 
(9) 


Colesterol (mg) 70,6 17465 — 


Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B49 (ug) 3,4 0,85 2 
Vitamina D (ug) 11,8 2,95 5 


Vitamina E (mg) — — — 


Danxova, en tractar-se d'un peix blau, té un alt contingut en àcids grassos 
omega-3, especialment d'àcid eicosapentaenoic, que ajuda a regular la 
pressió sanguínia i la concentració de triglicèrids a la sang. També té un alt 
contingut en vitamina D, important per permetre una correcta absorció del 
calci a l'organisme, així com de vitamina B4y,, que participa en el 
metabolisme dels greixos i dels aminoàcids essencials per a la formació de 
proteines. 

Es tracta d'un plat molt popular que es consumeix durant tot l'any, 
gràcies a la salmorra (aigua-sal), tècnica utilitzada des de l'antiguitat per tal 
de conservar els aliments, especialment el peix, i impedir la proliferació de 
microorganismes. Per contra, l'alt contingut en sal fa que aquest plat hagi de 
ser consumit de forma esporàdica, especialment per persones amb problemes 
d'hipertensió. 


26 ARENGADA AMB SUC (V. 72) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 187 9,35"94 
Proteines (g) 8,2 16,40"94 
Greix total (g) 14,4 20,57" 
Hidrats de carboni totals (g) 5,5 2,04"96 
Fibra dietètica (g) 14 4,679 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,4 1294 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 8,6 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,6 — 


Colesterol (mg) 19,5 6,50"96 


Micronutrients destacats Per ració QDR 


Vitamina B49 (ug) 742 1 
Vitamina D (ng) 25 5 
AGPtYAGM/AGS 4,67 x2 


Aquest és un plat molt saludable, ja que aporta poques calories, és ric en 
greixos insaturats i pobre en saturats i colesterol, és una font excel-lent de 
vitamines By, i D, i a més proporciona proteines de molt bona qualitat i gran 
digestibilitat. 

Darengada (la sardina en general) és un dels peixos blaus més rics en 
greixos del tipus Oomega-3 i en vitamina B4,, ambdós nutrients molt 
importants per reduir els nivells de colesterol i prevenir les malalties 
cardiovasculars. Vigilar la frequència de consum en persones amb 
hipertensió arterial ja que l'arengada conté molt sodi. 

Per tal d'equilibrar el menú, podeu acompanyar-lo amb un plat a base 


d'hidrats de carboni i vegetals, per exemple, arròs amb col i fesols o FIDEUS 
ROSSEJATS. 


27 ARREBAIXINAI (V. 77) 
Vegeu ESCUDELLA CATXARUDA 


28 ARRÒS A LA CASSOLA (V. 80) 


Composició nutricional Per ració Lo QDO 
Energia (Rcal) 618 30,90"96 
Proteines (g) 21,6 43,20"96 
Greix total (g) 18,1 25,86"96 
Hidrats de carboni totals (g) 90,1 33,379 
Fibra dietètica (g) 44 13,67"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 5,4 27,00"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 8,5 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,6 — 


Colesterol (mg) 72,1 24,23"9 


Micronutrients destacats Per ració QDR 
Fòsfor (mg) 427 800 
Niacina (mg) 13,04 18 
Vitamina Bg (mg) 0,624 2 
Vitamina B49 (ug) 5,68 1 


Plat familiar de diumenges i d'anar a menjar al camp arrelat des de fa 
centenars d'anys al nostre país. Plat molt energètic, i ric en tots els nutrients 
principals que el nostre cos necessita. 

És una font de minerals i vitamines, on destaquen el fòsfor necessari per 
al desenvolupament dels ossos forts i saludables en etapes de creixement i les 
vitamines del grup B (niacina, B, i B45), molt importants per al metabolisme 
que ajuden a la formació dels glòbuls vermells i al manteniment del sistema 
nerviós. 

Una amanida verda al mig de la taula per compartir amb la família i una 
fruita com a postres són els companys de taula ideals per a combinar amb 
aquest plat. 

S'aconsella menjar racions moderades d'aquest plat, sobretot en persones 
que han de perdre pes, amb problemes cardiovasculars o que han vigilar el 
nivell de colesterol, ja que té un contingut elevat en greixos saturats. 


29 ARRÒS A LA CASSOLA DE PEIX (V. 81) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 523 26,15"96 
Proteines (g) 22,9 A5,80"96 
Greix total (g) 73 10,43"96 
Hidrats de carboni totals (g) 89,3 33,0/"9 
Fibra dietètica (g) 4 13,33"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1,2 696 


Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 41 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,2 — 


Colesterol (mg) 84,9 28,30"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
lode 68,2 150 
Sodi (mg) 900 2300 
Fòsfor (mg) 402 800 
Niacina (mg) 13,3 18 
Vitamina B49 (ug) 2,2 1 
Vitamina A (ug) 326 800 
Vitamina E (ug) 3 10 


Aquesta recepta és rica en proteines i hidrats de carboni d'absorció lenta. El 
seu baix contingut en greix fa que aquesta recepta sigui idònia per a la gent 
amb problemes d'obesitat o malalties cardiovasculars. Tanmateix, ens 
permet la introducció de peix i marisc als més petits, ja que la combinació 
amb l'arròs millora l'acceptació per part d'aquest sector de la població. 

És destacable el contingut en iode, important en totes les etapes de la 
vida per a la prevenció de patologies tiroidees així com en l'embaràs per a un 
correcte desenvolupament del fetus. També destaca l'alt contingut en 
vitamines com: vitamina By, A i vitamina E. 


30 ARRÒS A LA CUBANA (V. 83) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (cal) 504 25,20"94 
Proteines (g) 13,4 26,80"96 
Greix total (g) 175 25"94 
Hidrats de carboni totals (g) 70,6 26,15"96 
Fibra dietètica (g) 5,5 18,33"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 3,4 17796 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 9,9 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 24 — 


Colesterol (mg) 214 71,33"96 


Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B49 (ug) 0,88 1 
Vitamina A (ug) 648 800 


Plat molt complet amb quantitats elevades de tots els nutrients principals 
que el nostre cos necessita, amb hidrats de carboni de digestió lenta i 
proteines d'elevada qualitat. 

En cas de persones amb el colesterol elevat o història de malaltia 
cardiovascular, s'aconsella limitar la frequència del seu consum. 

Darròs no conté gluten, per això és apte per a celíacs. 


31 ARRÒS A LA MILANESA (V. 86) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 629 31,45"94 
Proteines (g) 88,5 A2"94 
Greix total (g) 20,3 29"94 
Hidrats de carboni totals (g) 88,5 32,78" 
Fibra dietètica (g) 4,2 14"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 6,2 31"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 10,2 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 24 — 
Colesterol (mg) 45,9 15,30"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Calci (mg) 249 800 
Fòsfor (mg) 397 800 


Plat molt energètic i també molt complet per la riquesa en proteines tant 

d'origen vegetal com animal, greixos i hidrats de carboni complexes. 
S'aconsella menjar racions moderades d'aquest plat, sobretot en persones 

que han de perdre pes, amb problemes cardiovasculars o que han vigilar el 


nivell de colesterol, ja que té un contingut elevat en greixos saturats. 


32 ARRÒS A LA PIULA (V. 87) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 550 21,50" 
Proteines (g) 114 22,20"9 
Greix total (g) 17 24,29"9 
Hidrats de carboni totals (g) 86.1 31,89"94 
Fibra dietètica (g) 3,8 12,679 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,2 11794 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 10,8 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 3 — 
Colesterol (mg) 3,2 1,07"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina E (mg) 4,6 10 
Niacina (mg) 5,28 18 
Fòsfor (mg) 244 800 
AGMYAGP/AGS 6,27 x 2 


Plat molt energètic, en què l'arròs és font d'hidrats de carboni complexos i 
proteines d'origen vegetal. També és una bona font de vitamina E, niacina i 
fòsfor. 

Pel baix contingut en colesterol i els àcids grassos omega-3 i omega-6 que 
proporcionen les anxoves i les ametlles, el fan un plat molt adequat per 
preservar la salut cardiovascular. 


33 ARRÒS AMB CARBASSA (V. 92) 


Composició nutricional Per ració Lo QDO 
Energia (Rcal) 785 39,25"94 
Proteines (g) 10,6 21,20"94 


Greix total (g) 41,7 59,5/"94 


Hidrats de carboni totals (g) 89,6 33,19"94 
Fibra dietètica (g) 49 16,3"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 15,7 78,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 204 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 3,4 — 
Colesterol (mg) 28,5 9,50"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Sodi (mg) TD 2300 
Niacina (mg) 16 18 


Plat de fàcil preparació que aporta una alta quantitat d'energia per ració i de 
greix. Es pot presentar com a plat únic acompanyat d'un entrant lleuger com 
una amanida verda. 

Com a micronutrients destaca la niacina o vitamina B3 essencial per a un 
correcte metabolisme dels hidrats de carboni, dels lípids i de les proteines. 

En aquells casos en què es vulgui o sigui recomanable reduir l'aportació 
de greix, es pot eliminar la cansalada i mantenir la resta dels ingredients de 
la recepta. 


34 ARRÒS AMB LLET (V. 100) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (cal) 469 23,5"96 
Proteines (g) 11 22"96 
Greix total (g) 10 14,3"96 
Hidrats de carboni totals (g) 83,5 30,9"94 
Fibra dietètica (g) 0,7 2,3"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 5,8 29"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 29 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,49 — 


Colesterol (mg) 35 11,796 


Micronutrients destacats Per ració QDR 


Vitamina B49 (ug) 0,6 1 
Calci (mg) 317 800 
Fòsfor (mg) 305 800 


Postres molt energètiques, riques en sucres i hidrats de carboni complexos. 
La combinació de la llet i l'arròs aporta proteines de gran qualitat, calci, 
fòsfor i vitamina B4,. 

A més, es tracta d'unes postres fàcils de mastegar, de gran digestibilitat i 
són adients per a nens i persones amb problemes de masticació. 


35 ARRÒS AMB VERDURES (V. 35) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (cal) 547 27,4"9 
Proteines (g) 11,70 23,4"96 
Greix total (g) 11,90 17796 
Hidrats de carboni totals (g) 93 34,4"96 
Fibra dietètica (g) 10,70 35,/"9 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1,9 9,5"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 74 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1/7 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Niacina (mg) 6,40 18 
Fòsfor (mg) 291 800 
Vitamina C (mg) 50 60 
Vitamina A (ug) 59,50 200 


Plat econòmic i molt complet per la riquesa tant en hidrats de carboni 
complexos com en proteines d'origen vegetal, així com en vitamines C, A i 


del grup B, i minerals com ferro i fòsfor. També és una font important de 
fibra. 
Cal recordar que l'arròs és un aliment molt digestiu i apte per a celíacs. 
S'aconsella elaborar aquest plat amb arròs integral si encara volem 
incrementar més la quantitat de vitamines i minerals, i recomanem adaptar 
el tipus de verdures segons l'època de l'any i els nostres gustos. 


36 ARRÒS BULLIT AMB LLUÇ (V. 107) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 390 19,50"96 
Proteines (g) 16,/ 33,40"94 
Greix total (g) 5 TA4" 6 
Hidrats de carboni totals (g) 679 2545"9 
Fibra dietètica (g) 3,3 11794 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,89 A,4B"9 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 2,4 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,98 — 
Colesterol (mg) 57 19"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Fòsfor (mg) 276 800 
Niacina (mg) 124 18 
Vitamina B42 (ug) 0,94 1 


Aquest plat es pot prendre com a plat únic, la preparació és senzilla i la seva 
ingesta és recomanable per a qualsevol edat. Es tracta d'una recepta 
completa, que ens aporta hidrats de carboni complexos (principalment 
midó), i proteines d'elevat valor biològic i d'alta digestibilitat. Destaca el 
baix contingut en greix. 

És un plat ric en micronutrients com són el fòsfor, la niacina i la vitamina 
B4o importants per al correcte desenvolupament ossi i per al funcionament 


del sistema nerviós, entre d'altres. 


Aquesta recepta ens pot ser de gran ajuda en el cas de malestar 
abdominal, diarrees o inapetència, ja que es tracta d'una dieta tova i fàcil de 
digerir. 


37 ARRÒS CALDÓS DE LLAGOSTA (V. 109) 
Vegeu ARRÒS CALDÓS DE LLAMÀNTOL 


38 ARRÒS CALDÓS DE LLAMÀNTOL (V. 110) 


Composició nutricional Per ració GQDO 
Energia (Rcal) 576 28,80"96 
Proteines (g) 20,6 41,20"94 
Greix total (g) 88,9 32,93"94 
Hidrats de carboni totals (g) 3,8 12,679 
Fibra dietètica (g) 13,2 18,86"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,2 11,00"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 79 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 24 — 
Colesterol (mg) 67 22,339 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Fòsfor (mg) 381 800 
Vitamina B49 (ug) 0,584 1 
lode (ug) 97 150 
AGMYAGP/AGS 4,55 x2 


Plat calòric, ric en proteines d'elevada qualitat i en greixos, amb alt 
contingut en greixos insaturats i poliinsaturats del tipus omega-3, que ens 
ajuda a protegir el sistema cardiovascular. És ric vitamina By,, necessària per 
al sistema nerviós i la maduració dels glòbuls vermells, i de iode, important 
per al desenvolupament mental i físic. 

Si el pressupost no arriba, podeu canviar el llamàntol per llagosta, 
llagostí o altres crustacis i el valor nutritiu del plat serà molt similar. 


39 ARRÒS DE BACALLÀ AMB VERDURES (V. 115) 


Composició nutricional 
Energia (cal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Vitamina C (mg) 
AGMYAGP/AGS 


Plat molt energètic, de bona digestibilitat i que aporta quantitats elevades 
8 8 q P q 
d'hidrats de carboni, de proteines de gran qualitat tant d'origen vegetal 
P 8 q 8 8 
(arròs) com animal (bacallà) i moderada de greixos. A més, es tracta d'un 
plat baix en colesterol i ric en greixos tipus omega-3, i això el converteix en 


Per ració 
575 
19,7 

12 
91,7 
1 
1,8 
74 
1,8 
154 

Per ració 
45,5 
511 


molt saludable per al sistema cardiovascular. 


Si el plat es prepara amb arròs integral, la quantitat de vitamines, 


minerals i fibra augmenta. 


40 ARRÒS DE BARRACA (V. 116) 


Composició nutricional 
Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 


Hidrats de carboni totals (g) 


Per ració 
491 
16,9 
122 
73,8 


LD QDO 
28,75" 290 
39,40" 
1714"99 
33,96"96 
36,67"96 
9"94 
5,03"96 
QDR 
60 
x2 


Lo QDO 
24,55" 
33,80"26 
1/,43"26 
21,33" 


Fibra dietètica (g) 9,2 30,6/"96 


Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,6 13"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 5,3 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2 — 
Colesterol (mg) 54,9 18,30"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Fòsfor (mg) 370 800 
Niacina (mg) 73 18 
Àcid fòlic (ug) 189 200 
Vitamina C (mg) 48,4 60 
Vitamina A(ug) 407 800 
Vitamina D (ng) 6,7 5 


Recepta que es pot servir com a plat únic. Presenta un elevat valor energètic, 
un alt contingut en proteines (tant d'origen animal com vegetal) i hidrats de 
carboni però amb moderat contingut de greixos. 

Els micronutrients destacats d'aquest plat són minerals com el fòsfor i 
vitamina D, ambdós necessaris pel correcte desenvolupament i manteniment 
de l'esquelet ossi, i vitamines del grup B, com la niacina i l'àcid fòlic, així 
com vitamines A i C, importants antioxidants. 

Amb unes postres a base de fruita com maduixes amb vinagre, ja es pot 
disposar d'un àpat per a tota la família. 


41 ARRÒS DE MALALT (V. 129) 
Vegeu ARRÒS BULLIT AMB LLUÇ 


42 ARRÒS MAGRE (V. 145) 
Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (Rcal) 593 29,796 
Proteines (g) 13,/ 27,4"9 


Greix total (g) 18,6 26,6"96 


Hidrats de carboni totals (g) 90 33,396 


Fibra dietètica (g) 5,2 17,3"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 3,3 16,5"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 10,5 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 3,4 — 
Colesterol (mg) 11,3 3,8"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina C (mg) 63,5 60 
Vitamina A (ug) 585 800 
AGMYAGP/AGS 4,21 x2 


Plat molt nutritiu i equilibrat, ja que aporta proteines d'origen vegetal i 
animal, hidrats de carboni de digestió lenta, greixos bàsicament insaturats, 
vitamines i minerals. 

A més, és baix en colesterol i ric en greixos del tipus omega-3, de manera 
que és especialment cardiosaludable. 

S'aconsella elaborar aquest plat amb arròs integral si encara volem 
incrementar més la quantitat de vitamines i minerals. 


43 ASMARRIS DE SARDINA (V. 153) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 450 22,55"4 
Proteines (g) 33,9 67,80"94 
Greix total (g) 26,6 38"96 
Hidrats de carboni totals (g) 173 6,41"96 
Fibra dietètica (g) 2,8 9,33"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 6/ 30,50"9 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 124 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 6,2 — 


Colesterol (mg) 136 45,33"96 


Micronutrients destacats Per ració QDR 


Niacina (mg) 14,6 18 
Vitamina B49 (ug) 3,8 1 
Vitamina D (ug) 13,4 5 
AGPtAGM/AGS 3 x2 


Plat altament nutritiu ja que la sardina com a peix blau és una font excel-lent 
de proteines de gran qualitat, greixos omega-3, calci, fòsfor, vitamina D i 
vitamines del grup B. 

És doncs molt aconsellable per a protegir la salut cardiovascular i la del 
cervell, i per preservar la integritat dels ossos. A més, la gran riquesa en 
vitamina By, ajuda a la síntesi correcta de glòbuls vermells i a l'assimilació 
d'energia per part de l'organisme. 

Podeu acompanyar-lo amb un plat a base de vegetals, per exemple, una 
escarola amb romesco o uns ESPINACS A LA CATALANA. 


44 ASMARRIS DE SEITÓ (V. 154) 
Vegeu ASMARRIS DE SARDINA 


45 ASMARRIS DE VERAT (V. 155) 
Vegeu ASMARRIS DE SARDINA 


46 BACALLÀ A LA CATALANA (V. 159) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 483 2445"9 
Proteines (g) 43 86,00"9 
Greix total (g) 16 22,86"96 
Hidrats de carboni totals (g) 36,3 13,44"94 
Fibra dietètica (g) 10,5 35,00"9 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,8 14,00"96 


Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 8,6 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,1 — 


Colesterol (mg) 168 56"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) 4,2 14 
lode (ug) 320 150 
Magnesi (mg) 107 300 
Fòsfor (mg) 597 800 
Niacina (mg) 12,08 18 
Vitamina Bg (mg) 0,88 2 
Àcid fòlic (ug) 68,5 200 
Vitamina B49 (ug) 246 1 
Vitamina C (mg) 39,35 60 
Vitamina A (ug) 434 800 
Vitamina D (ng) 2,8 5 
Vitamina E (ug) 5,4 10 


Plat tradicional de quaresma amb un elevat contingut en proteines d'elevat 
valor biològic. Destaca l'alt contingut en vitamines del grup B (niacina, B,, 
àcid fòlic i B42), necessària pel metabolisme, sistema nerviós i la maduració 
dels glòbuls vermells, en vitamina A (important per a la vista i el creixement) 
i en vitamina D (ajuda al cos a absorbir el calci que necessita) i en 
antioxidants. És un plat molt adient per a etapes de creixement. Es pot 
acompanyar, com a plat únic, amb una mica de pa i fruita per postres. 


471 BACALLÀ A LA LLAUNA (V. 162) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (Rcal) 294 14,/0"96 
Proteines (g) 33,6 67,20"96 
Greix total (g) 12 1714"96 


Hidrats de carboni totals (g) 12,3 4,56"96 


Fibra dietètica (g) 0,94 343"96 


Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1/7 8,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 73 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,8 — 
Colesterol (mg) 60,5 2047"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
lode (ug) 302 150 
Fòsfor (mg) 388 800 
Niacina (mg) 784 18 
Vitamina B49 (ug) 1,68 1 
Vitamina D (ug) 2,3 5 
Vitamina E (ug) 3,2 10 


Plat senzill, ràpid de preparar, de moderat contingut calòric, ric en proteines 
d'alt valor biològic i moderat en greixos, on predominen els àcids grassos 
essencials mono i poliinsaturats. Destaca l'alt contingut en vitamines del 
grup B (niacina i vitamina B4,), necessàries per al sistema nerviós i la 
maduració dels glòbuls vermells, la vitamina E amb gran poder antioxidant i 
la vitamina D i el fòsfor, que intervé en el metabolisme i en la formació dels 
ossos i dents. 

En ser un plat pobre en hidrats de carboni, s'aconsella prendrell 
acompanyat amb verdures, hortalisses i una mica de pa. 


48 BACALLÀ A LA LLEIDATANA (V. 163) 
Vegeu BACALLÀ AMB ESPINACS, PANSES I PINYONS 


49 BACALLÀ AMB CIGRONS (V. 168) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (cal) 480 24,00"9 
Proteines (g) 41,6 83,20"96 


Greix total (g) 20,2 28,86"9 


Hidrats de carboni totals (g) 29,1 10,78"96 


Fibra dietètica (g) 75 25"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,8 14"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 11,9 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 3,5 — 
Colesterol (mg) 60,5 204796 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) 4,8 14 
lode (mg) 311 150 
Sodi (mg) 849 2300 
Fòsfor (mg) 743 800 
Niacina (mg) 12,2 18 
Àcid fòlic (ug) 127 200 
Vitamina B42 (ug) 24 1 
Vitamina C (mg) 45,1 60 
Vitamina A (ug) 329 800 
Vitamina D (ng) 28 5 
Vitamina E (ug) 5,6 10 


Aquesta recepta ens ofereix una combinació de proteines d'origen vegetal i 
animal i és ric en minerals i vitamines. 

És un plat indicat per a qualsevol edat però especialment recomanat en 
dones gestants i en l'etapa de creixement dels nens pel contingut en ferro, 
iode, àcid fòlic i vitamina B4,. 

Tal com s'indica en la preparació d'aquest plat, el fet de posar els cigrons 
en remull 12 hores abans de cuinar-los ajuda a millorar la seva digestibilitat, 
i per tant a reduir les flatulències que pugui generar la seva ingesta. 


5O BACALLÀ AMB ESPINACS, PANSES I PINYONS (V. 169) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 


Energia (Rcal) 486 24,30"96 


Proteines (g) 33,6 67,20"96 
Greix total (g) 26 3714"94 
Hidrats de carboni totals (g) 24,7 9,15"94 
Fibra dietètica (g) 9,3 31,00"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,1 13,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 11,5 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 10 — 
Colesterol (mg) 45,4 1513"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Calci (mg) 301 800 
Ferro (mg) 71 14 
lode (ug) 256 150 
Magnesi (mg) 224 300 
Fòsfor (mg) 527 800 
Niacina (mg) 9,28 18 
Vitamina Bg (mg) 0,672 2 
Àcid fòlic (ug) 161 200 
Vitamina B42 (u9) 1,28 1 
Vitamina C (mg) 43,3 60 
Vitamina A (ug) 1204 800 
Vitamina D (ng) 17 5 
Vitamina E (ug) 76 10 


Plat d'elevat contingut en proteines, vitamines i minerals gràcies a la 
presència del bacallà i dels pinyons. Els animals marins són una molt bona 
font de iode i els fruits secs contenen elevades quantitat de proteines, 
greixos, vitamines i minerals. 

Delevat contingut energètic, proteic i de greixos contrasta amb una molt 
moderada presència d'hidrats de carboni. Caldrà complementar l'àpat amb 


primer plat a base de verdures o hortalisses i acompanyar-ho amb una mica 
de pa. 


51 BACALLÀ AMB SUC (V. 180) 
Vegeu ABADEJO AMB SUC 


52 BACALLÀ DE QUARESMA (V. 183) 
Vegeu BACALLÀ AMB ESPINACS, PANSES I PINYONS 


53 BESUC AL FORN (V. 190) 
Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 486 24,30"96 
Proteines (g) 42,3 84,60"94 
Greix total (g) 21,7 31,00"94 
Hidrats de carboni totals (g) 27,1 10,26"96 
Fibra dietètica (g) 5,5 18,33"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 3,5 17,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 14 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,3 — 
Colesterol (mg) 17 39,00"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Magnesi (mg) 96,6 300 
Fòsfor (mg) 549 800 
Niacina (mg) 9,5 18 
Vitamina B49 (ug) 6 1 
Vitamina C (mg) 5241 60 
Vitamina E (ug) 5 10 


Aquesta recepta ens aporta un contingut moderat d'energia i una elevada 
quantitat de proteines d'alt valor biològic. Com que el besuc és un peix blau, 


el seu contingut en àcids grassos insaturats és alt, i per tant beneficiós per al 
nostre sistema cardiovascular. La riquesa en vitamines i minerals d'aquest 
plat és mot destacable, especialment la quantitat de vitamina B4, i vitamina 
C que conté, indispensable durant l'etapa de creixement, l'embaràs i la 
lactància. 

El besuc és un peix que encara que es pot trobar a qualsevol època de 
l'any, els mesos d'hivern (del novembre al març) són els millors per 
aconseguir la màxima qualitat del producte. 

El fet de preparar aquest peix al forn, evita un excés de greixos afegits i 
millora la digestibilitat del plat. 

Per finalitzar, unes peres al vi ens aportaran més energia en forma 
d'hidrats de carboni, nutrient que cal consumir de manera majoritària en 
una dieta equilibrada. 


54 BLAT PELAT A LA CASSOLA (V. 194) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (Rcal) 609 30,45"94 
Proteines (g) 18,5 37,0"9 
Greix total (g) 33,7 4814" 94 
Hidrats de carboni totals (g) 52,4 19,41"96 
Fibra dietètica (g) 10 33,396 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 12,3 61,596 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 14,6 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 4,6 — 
Colesterol (mg) 42,4 1443"9 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) 6,/ 14 
Magnesi (mg) 138 300 
Sodi (mg) 1.346 2.300 
Fòsfor (mg) 404 800 


Vitamina B4 (mg) 0,27 1,4 


Niacina (mg) 646 18 
Vitamina Bg (mg) 0,96 2 


Vitamina B42 (u9) 0,46 1 


Guisat tradicional, amb elevat contingut energètic, proteic i de greixos, 
alhora que també proporciona quantitats moderades d'hidrats de carboni 
complexos. És una bona font de fibra dietètica que facilita el trànsit 
intestinal. Destaca l'alt contingut en minerals (ferro, magnesi i fòsfor) 
important per als ossos, vitamines del grup B (B4, niacina, B4 i B4o), molt 
importants per al bon funcionament del sistema nerviós, el metabolisme i la 
formació dels glòbuls vermells. 


55 BLEDES AMB ALL (V. 195) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 193 9,/"96 
Proteines (g) 6,4 12,8"96 
Greix total (g) 10,7 15,3"96 
Hidrats de carboni totals (g) 15,8 5,9"96 
Fibra dietètica (g) 4 13,3"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1,6 806 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 72 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,2 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina A (ug) 1106 800 
Vitamina C (mg) 31,45 60 
Àcid fòlic (ug) 212 200 
Calci (mg) 348 800 


Ferro (mg) 10,9 14 


Primer plat molt econòmic i senzill de preparar però que proporciona una 
gran quantitat de vitamines i minerals. Les bledes són riques en vitamina A, 
àcid fòlic i vitamina C, així com en calci i ferro. A més, també són una bona 


font de fibra. 


S'aconsella combinar en el mateix àpat una fruita cítrica per tal de 


millorar l'assimilació del ferro que contenen les bledes. 
Es recomanable prendre 2 racions de verdura diàriament. 


56 BOLETS DE SOCA AMB PATATES I CEBA TENDRA (V. 198) 


Composició nutricional 
Energia (cal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 

lode (ug) 

Fòsfor (mg) 

Vitamina B2 

Niacina (mg) 

Vitamina Bg (mg) 


Vitamina C (mg) 


Per ració 
342 
14,6 


Per ració 
46,6 
389 

0,6 
11,84 
0,752 


24,8 


Lo QDO 
1710"26 
29,20"06 
18,43"296 
13,/4"26 
32,6/"26 
10,00"06 


60 


Aquesta recepta és un bon exemple de com els aliments d'origen vegetal són 
també una font de proteines. Amb un moderat contingut en energia, greixos i 
hidrats de carboni, conté una elevada proporció de proteines. Ens 


subministra també quantitats elevades de iode, fòsfor i vitamines del grup B, 
essencials per al bon funcionament del metabolisme i del sistemes nerviós. 

Una amanida i una fruita com a postres poden convertir aquesta recepta 
en un àpat principal per a qualsevol dia. 


57 BONÍTOL AMB PATAQUES (RECEPTA PER A 6 PERSONES) (V. 199) 


Composició nutricional Per ració Lo QDO 
Energia (Rcal) 380 19"94 
Proteines (g) 38,8 71,696 
Greix total (g) 194 27,29" 
Hidrats de carboni totals (g) 10,3 3,81"94 
Fibra dietètica (g) 15 6/3 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 3,8 19"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 9 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 5 — 
Colesterol (mg) 676 22,53" 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Sodi (ug) 1.227 2.300 
Fòsfor (mg) 346 800 
Niacina (mg) 22,4 18 
Vitamina Bg (mg) 0,66 2 
Vitamina B42 (ng) 3,6 1 
Vitamina D (ng) 15 5 


Plat de moderat contingut energètic però amb elevada proporció de 
proteines d'alt valor biològic i greixos, on predominen els àcids grassos 
monoinsaturats i poliinsaturats, beneficiosos per al sistema cardiovascular. 
És també una bona font de vitamines del grup B, especialment ric en 
vitamina B4o, vitamina D i en minerals com el fòsfor, tots molt importants 


per al creixement, el desenvolupament del sistema esquelètic i nerviós. 


Per tal d'incrementar el contingut en hidrats de carboni i fibra s'aconsella 
prendre-ho amb un primer plat a base de vegetals i amb una mica de pa, per 
exemple, ESCALIVADA. 


58 BORREGOS (V. 200) 

Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (cal) 111 5,55"9 
Proteines (g) 2,3 4,60"96 
Greix total (g) 4,3 6,14"96 
Hidrats de carboni totals (g) 14,7 5,44"94 
Fibra dietètica (g) 0,71 2,3/9 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 15 750"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 1/7 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g ) 0,71 — 
Colesterol (mg) 13,6 4,53"96 


Plat tradicional d'origen medieval que dins d'una alimentació equilibrada i 
variada es pot consumir com a part de l'esmorzar o berenar acompanyat 
d'una fruita i un làctic. 


59 BOTIFARRA AMB MONGETES (V. 202) 
Vegeu MONGETES AMB BOTIFARRA 


GO BOTIFARRA AMB PERES (V. 203) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 609 30,45"94 
Proteines (g) 16 32"94 

Greix total (g) 36,3 51,86"96 
Hidrats de carboni totals (g) 50,9 18,85"94 


Fibra dietètica (g) 16 25,33"9 


Ac. grassos saturats (AGS) (g) 13 65"96 


Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 16,2 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 5,3 — 
Colesterol (mg) 79,1 26,5/"9 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Sodi 1.030 2.300 
Fòsfor (mg) 278 800 
Vitamina E (ug) 3,2 10 


Aquesta original recepta combina un preparat càrnic típicament català amb 
fruita de tardor. Ens aporta una alta quantitat de greix i nutrients com el 
fòsfor i la vitamina E que actua com a antioxidant natural. 

Atesa l'alta quantitat de greix i sodi que aporta, es recomana un consum 
ocasional, especialment, en casos de patologies relacionades amb problemes 
cardiovasculars. 

És recomanable acompanyar aquest plat amb un entrant ric en verdures, 
com una ESCALIVADA, de manera que el menú resultant sigui més 
equilibrat i augmentem el seu contingut en fibra. 


61 BOTIFARRA DOLÇA (V. 204) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (cal) 595 29,75" 
Proteines (g) 20 AO"96 
Greix total (g) 9,6 74,86"96 
Hidrats de carboni totals (g) 2,1 3,56"96 
Fibra dietètica (g) 52,4 9"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 18,6 93"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 24,3 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 5 — 
Colesterol (mg) 105 35"94 


Micronutrients destacats Per ració QDR 


Sodi (mg) 
Niacina (mg) 


Vitamina B49 (ug) 


Plat típic empordanès, molt energètic, amb un elevat contingut en proteines 
d'alt valor biològic i greixos. Destaca l'alt contingut en vitamines del grup B 
(niacina i vitamina B4,), importants per al metabolisme, el creixement i el 
desenvolupament del sistema esquelètic i nerviós. El contingut en àcids 
grassos saturats és també elevat i per tant cal consumir-ho de manera 
ocasional, especialment, en cas de persones amb nivells de colesterol elevat. 
DLelevat contingut proteic i en greixos contrasta amb una baixa presència 
d'hidrats de carboni. Caldrà doncs complementar l'àpat amb un primer plat 


1.592 
5,52 
1,84 


2.300 


a base de verdures o hortalisses i acompanyar-ho amb una mica de pa. 


62 BRAÇ DE GITANO DE PATATA (V. 208) 


Composició nutricional 
Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Vitamina B42 (ug) 

Vitamina C (mg) 
AGPYAGM/AGS 


Per ració 
569 
16,8 
31,9 
49,6 
8,5 

5,4 
9,9 
14 
143 

Per ració 
1,36 
775 
4,42 


Lo QDO 
28,45"26 
33,60"26 
45,5/"90 
18,3/"26 
28,33"26 
2/96 


41670 
QDR 
1 
60 
x2 


Un clàssic de la cuina catalana, tradicional, molt complet nutritivament ja 
que conté quantitats elevades de proteines i greixos i moderades d'hidrats de 
carboni. 

Malgrat que el contingut en greixos i colesterol és elevat, la presència de 
tonyina i l'ús d'oli d'oliva aporten greixos insaturats que li confereixen un 
perfil lipídic cardiosaludable. 


63 BRANDADA DE BACALLÀ (RECEPTA PER A 6 PERSONES) (V. 209) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) AOO 20"96 
Proteines (g) 8,/ 174"94 
Greix total (g) 38,9 55,57/"94 
Hidrats de carboni totals (g) 3,4 1,26"96 
Fibra dietètica (g) 0,38 1,27"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 5,9 29,50"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 27,2 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 4 — 
Colesterol (mg) 17 5,679 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
lode (ug) 78,2 150 
Sodi (mg) 816 2.300 
Vitamina B49 (ug) 0,57 1 
Vitamina E (ug) 5 10 


Plat tradicional de Quaresma, senzill de preparar, mig calòric, ric en 
proteines d'elevat valor biològic i en greixos monoinsaturats i poliinsaturats 
de la sèrie omega-3. 

Destaca l'alt contingut en minerals, com el iode, en vitamina B47, 
necessària per al sistema nerviós i la maduració dels glòbuls vermells i en 
antioxidants (vitamina E). 


Pel seu baix contingut en hidrats de carboni complexos i fibra, és 
recomanable combinar-ho amb plats a base de vegetals i acompanyar-ho 
amb una mica de pa. 


64 BRÒQUIL ARREBOSSAT (V. 211) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (cal) 161 8,05"96 
Proteines (g) 10,7 21,40"96 
Greix total (g) 3,/ 5,29"94 
Hidrats de carboni totals (g) 18,4 6,81"96 
Fibra dietètica (g) 5,4 18,00"96 
AGS (9) 0,94 4,70"96 
AGM (9) 18 — 
AGP (g) 0,72 — 
Colesterol (mg) 107 35,67"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Àcid fòlic (ug) 95 200 
Vitamina B42 (u9) 0,44 1 
Vitamina C (mg) 76,5 60 
Vitamina A (ug) 218 800 


Primer plat molt econòmic i senzill de preparar, baix en calories i ric en 
proteines. 

És ric en vitamina C, que és un potent antioxidant, i contribueix a 
l'absorció del ferro de la dieta. També conté vitamines del grup B importants 
per al metabolisme i el manteniment del sistema nerviós central. És una bona 
font de provitamina A (betacarotè), necessària per al bon funcionament de 
les cèl-lules de la pell, dels ossos, de les mucoses i de la vista. 


65 BROU DE CARN (V. 214) 


Composició nutricional 
Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 


Vitamina B42 (u9) 


Aquesta recepta és la base de molts plats diferents que es poden prendre en 
qualsevol estació de l'any. La seva aportació energètica és baixa i la seva 
importància rau en el seu contingut hídric, ja que proporciona hidratació a 
la nostra pell i al nostre cos, i és tracta d'una bona alternativa per a aquelles 
persones amb dificultats per menjar o dèficit d'ingesta d'aigua. 

Aquest plat ens permet afegir-hi de glúcids complexos, com pasta, arròs i 
altres cereals imprescindibles en la nostra dieta diària per complementar el 


seu valor nutricional. 


66 BROU DE PEIX (V. 216) 


Composició nutricional 
Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 


Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 


Per ració 
86,80 
11,4 
4,4 
0,38 
0419 
16 
15 
0,63 
48,2 
Per ració 


0,64 


Per ració 
29,30 
16 
0,25 
44 
21 
0,069 
0,021 


L QDO 
4,34" 96 
22,80"06 
6,29"26 
014"26 
0,63"26 
8,026 


16,0/"26 
QDR 
1 


Lo QDO 
14/7206 
3,20"26 
0,36"26 
1,522 
To 
0,35"26 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 013 — 


Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina A (ug) 296 800 


Aquest brou pot utilitzar-se com a base o ingredient enriquidor d'altres 
receptes (per exemple, a l'ARRÒS A LA CASSOLA DE PEIX) o bé es pot 
consumir directament. La seva aportació energètica és baixa però rica en 
vitamina A. 


67 BROU DE VERDURES (V. 220) 


Composició nutricional Per ració Los QDO 
Energia (Rcal) 40,30 2,02"96 
Proteines (g) 1,8 3,60"94 
Greix total (g) 0,31 0,44"96 
Hidrats de carboni totals (g) 6 2,22"96 
Fibra dietètica (g) 3,3 11794 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,081 0,41"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 0,026 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 015 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina A (ug) 218 800 


Aquest brou és la base de múltiples receptes, com per exemple la sopa de 
ventre, encara que també es pot utilitzar quan es vulgui afegir un brou 
lleuger, que aporti sabor al nostre plat, com pot ser a l'hora de cuinar una 
sopa de fredolics (en lloc d'aigua hi podem afegir aquest brou de verdures). 


68 BRUNYOLS (V. 223) 
Vegeu BUNYOLS DE QUARESMA 


69 BUNYOLS D'ALBERGÍNIA (V. 228) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (cal) 142 TAO"96 
Proteines (g) 6,8 13,60"94 
Greix total (g) 2,8 44 
Hidrats de carboni totals (g) 20,5 159"94 
Fibra dietètica (g) 3,9 13,0"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,64 3,20"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 1,2 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,54 — 
59,9 19,97"96 


Colesterol (mg) 


Aquesta recepta ens presenta una forma diferent de menjar albergínia i ens 
permet introduir aquesta hortalissa als més petits. La seva aportació 
energètica és baixa i pot ser un bon acompanyament per a un plat amb 
proteines, com un bistec de vedella a la planxa. 

És important considerar que com que es tracta d'un plat que s'elabora 
amb oli abundant i que aquesta hortalissa és molt porosa, convé escorre-ho 
bé amb paper de cuina, per exemple. 


70 BUNYOLS DE FIGUES (V. 236) 


Composició nutricional Per ració de bunyol Lo QDO 
Energia (Rcal) 112 5,60"96 
Proteines (g) 2 A,00"96 
Greix total (g) 6,33 9,04"96 
Hidrats de carboni totals (g) 10,08 3,/3"9 
Fibra dietètica (g) 5,8 19,33"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 3,2 16,00"96 


Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 12,4 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2 — 


Colesterol (mg) 112 37,339 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B49 (ug) 0,46 1 


Aquesta recepta comuna al Baix Ebre i comarques veines, s'acostuma a 
degustar el segon diumenge de Quaresma, és ideal com a postres quan es 
tenen convidats o reservar-les per a ocasions especials. També poden servir 
com a berenar. 


71 BUNYOLS DE GENOLL (V. 238) 
Vegeu ORELLETES 


72 BUNYOLS DE L'EMPORDÀ (V. 239) 
Vegeu BUNYOLS DE QUARESMA 


73 BUNYOLS DE PLÀTAN (V. 240) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (Rcal) 489,31 24,46 
Proteines (g) 9,02 18,04 
Greix total (g) 16,55 23,64 
Hidrats de carboni totals (g) 76,06 25,96 
Fibra dietètica (g) 3,49 11,64 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 348 15,9 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 10,13 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 240 — 
Colesterol (mg) 109,11 36,37 
Micronutrients destacats Per ració QDR 


Vitamina B49 (ug) 0,7 1 


74 BUNYOLS DE QUARESMA (V. 243) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (cal) 165 8,25"9 
Proteines (g) 34 6,20"96 
Greix total (g) 72 752"9 
Hidrats de carboni totals (g) 20,3 2,90" 
Fibra dietètica (g) 0,87 10,29"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1,2 696 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 41 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,83 — 
Colesterol (mg) 30/ 10,03"94 


Postres tradicionals, originàries de l'Empordà, que se solen degustar els 
dimecres i divendres de Quaresma. Es poden prendre com a postres però 
també són una bona opció per esmorzar o berenar. 


75 BUNYOLS DE SETMANA SANTA (V. 245) 
Vegeu ORELLETES 


76 BUNYOLS DE VENT (V. 246) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 268 13,40"94 
Proteines (g) 6,2 12,40"96 
Greix total (g) 19,5 21,86"96 
Hidrats de carboni totals (g) 16,3 6,04"96 
Fibra dietètica (g) 0,86 2,879 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 9,5 47,50"96 


Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 72 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,2 — 


Colesterol (mg) 1/4 58,00"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B49 (ug) 0,7 1 


Es tracta d'una recepta fàcil d'elaborar i típica dels mesos d'octubre i 
novembre (especialment del dia de Tots Sants) en algunes comunitats, encara 
que en altres es consumeixen durant la Quaresma. Tanmateix, a casa, les 
podem fer a qualsevol època de l'any. Els bunyols són un bon 
acompanyament dels berenars i de les postres. 

Tot i que són rics en vitamina B4,, atesa l'alta quantitat de greix (àcids 
grassos saturats) es convenient vigilar-ne el seu consum en situacions de 
control de pes o malalties cardiovasculars. 


71 CABRIT AL FORN (V. 251) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 399 19,95"96 
Proteines (g) 38 76,00"96 
Greix total (g) 19,7 2814"96 
Hidrats de carboni totals (g) 10,7 3,96"96 
Fibra dietètica (g) 34 10,33"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 6,4 3294 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 9,3 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,9 — 
Colesterol (mg) 112 37,33"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Fòsfor (mg) 467 800 
Vitamina B4 (mg) 0,55 1,4 
Niacina (mg) 124 18 


Vitamina Bg (mg) 0,79 2 


Vitamina B42 (u9) 3,8 


Plat altament proteic amb un contingut moderat de greix i un baix contingut 
en hidrats de carboni, motiu pel qual es pot acompanyar d'unes PATATES 


VIUDES per enriquir el plat amb aquests nutrients. 


Aquesta recepta ens aporta fòsfor i vitamines del grup B necessàries per 
al correcte funcionament del sistema nerviós i l'elaboració dels glòbuls 


vermells, entre altres funcions. 


Les coccions al forn permeten fer servir menys oli per a la preparació dels 
plats i per tant representen menys presència de greixos i un valor energètic 


més baix. 


78 CALAMANXINS FREGITS (V. 254) 
Vegeu CALAMARSONS FREGITS 


79 CALAMARS A LA ROMANA (V. 255) 


Composició nutricional Per ració 
Energia (Rcal) 201 
Proteines (g) 14 
Greix total (g) 12,7 
Hidrats de carboni totals (g) 16 
Fibra dietètica (g) 0,43 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,2 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 78 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,6 
Colesterol (mg) 1/1 
Micronutrients destacats Per ració 
Vitamina B42 (u9) 0,96 
lode (ug) 48 
Vitamina E (ug) 3,4 


AGMYAGP/AGS 4,21 


Lo QDO 
10,05"96 
28"26 
18,14"26 
2,81"26 
1,43"26 
1126 


5/"26 


Aquest és un plat que proporciona bàsicament una proteina de molt bona 
qualitat. A més, el calamar és ric en greixos insaturats, en especial del tipus 
omega-3, molt adient per a tota la família però en especial per protegir la 
salut cardiovascular. És també una bona font de vitamina B4, i iode, totes 
dues molt importants en etapes de creixement com la infància i l'embaràs. 

En tractar-se d'un plat proteic i que a més és fregit, l'acompanyarem amb 
una ració de vegetals, crus o cuinats al forn perquè siguin lleugers, a fi de 
completar el menú amb una font de fibra i poques calories, per exemple, una 
ESCALIVADA o una AMANIDA VERDA. 


80 CALAMARS A LA SITGETANA (V. 256) 


Composició nutricional Per ració Lo QDO 
Energia (cal) 365 18,25"96 
Proteines (g) 378 75,60"96 
Greix total (g) 13,5 19,29"94 
Hidrats de carboni totals (g) 16,7 6,419"94 
Fibra dietètica (g) 24 894 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,5 12,50"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 73 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,3 — 
Colesterol (mg) 366 122"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B42 (u9) 2,32 1 
Niacina (mg) 13,2 18 
Vitamina E (ug) 76 10 
lode (ug) 151 150 
Fòsfor (mg) 463 800 
AGPYAGM/AGS 3,84 x2 


Plat d'elevat contingut proteic i amb proporcions elevades de vitamines i 
minerals: vitamina B4,, B4 i E, així com en iode, fòsfor, calci i magnesi, tots 


fonamentals per al correcte desenvolupament i manteniment de l'organisme, 
tant en èpoques de creixement com en general per a tota la família. 

En conjunt és un plat de moderat valor calòric però ric en proteines, que 
podem acompanyar d'una mica de pa i un primer lleuger, com una amanida 
de màstecs o una escarola amanida. Per tal d'alleugerir l'àpat o si hem de 
vigilar el colesterol, també podem optar per menjar-ne només mitja ració. 


81 CALAMARSONS FREGITS (V. 258) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (Rcal) 310 15,50"96 
Proteines (g) 29,4 58,80"94 
Greix total (g) 176 25,14"96 
Hidrats de carboni totals (g) 8,3 3,079 
Fibra dietètica (g) 0,43 1,43"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 29 14,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 114 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,2 — 
Colesterol (mg) 293 37,33"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Calci 254 800 
lode 114 150 
Fòsfor (mg) 343 800 
Niacina (mg) 12,6 18 
Vitamina B42 (u9) 2,3 1 
Vitamina E (ug) Els 10 


Aquesta senzilla recepta es pot utilitzar com a aperitiu, guarnició o com a 
segon plat. Els calamarsons són mol:luscs cefalòpodes que encara que es 
poden pescar a qualsevol època de l'any. Els millors mesos per a la seva 
captura són els mesos freds (de l'octubre a l'abril). 


Es tracta d'un plat ric en proteines d'alt valor biològic i, com altres 
aliments d'origen marí, és ric en iode. El iode, la niacina i la vitamina B4, 
presents en aquesta recepta contribueixen, entre altres coses, al 
funcionament normal del sistema nerviós i cognitiu. 

En aquells casos que sigui recomanable reduir la ingesta de greixos 
s'haurà de limitar la preparació dels calamars arrebossats o fregits, i donar 
prioritat a les tècniques de cuina amb poc oli. 


82 CALÇOTADA (V. 259) 
Composició nutricional Per ració 5 QDO 
Energia (Rcal) 600 30"94 
Proteines (g) 20,3 A0,6"96 
Greix total (g) 13,8 19,796 
Hidrats de carboni totals (g) 83,9 31,1"96 
Fibra dietètica (g) 29,1 97"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,6 13"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 6,6 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 3,2 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina C (mg) 116,5 60 
Vitamina E (mg) 10,5 10 
AGMYAGP/AGS 3,76 x2 


Plat 10020 vegetal, de festa gastronòmica catalana que proporciona totes les 
propietats dels calçots, una hortalissa similar a la ceba que ajuda a regular la 
hipertensió, és depurativa i una bona font d'antioxidants. S'atribueix la seva 
procedència de Valls cap a finals del segle XIX. 

La salsa que acompanya els calçots fa que el plat sigui molt nutritiu, ja 
que els fruits secs són una font important de proteines vegetals, calci, fibra, 
vitamina E i greixos insaturats, mentre que els pebrots i els tomàquets són 
molt rics en vitamines C i A. 


En conjunt constitueix un plat recomanable per protegir la salut 
cardiovascular i una font molt important de fibra. 


83 CANELONS (V. 263) 


Composició nutricional 
Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Calci 

Ferro 

Sodi 

Fòsfor (mg) 

Vitamina B4 

Vitamina B2 

Niacina (mg) 

Àcid fòlic 

Vitamina B42 (u9) 


Vitamina A (ug) 


Per ració 
774 
37,3 
46,6 
454 


286 


Per ració 


385 
5,2 
1.331 
567 
0,64 
14 
16,3 
137 
8,4 


363 


Lo QDO 
38,/0 
/4,60"26 
66,5/"96 
16,/0"26 
12,6/"26 
M16"26 


95,33"26 
QDR 
800 
14 
2.300 
800 


Es tracta d'una recepta molt energètica i rica en proteines d'alt valor biològic 
i greix, per aquest motiu és idònia per a joves i nens. Tanmateix, i atesa la 
forma de preparació, ens permet introduir la carn als més petits així com 
facilitar la ingesta a la gent més gran o amb problemes bucodentals. 


És convenient considerar que aquest plat presenta un alt contingut en 
colesterol i greix, i per tant cal vigilar-ne el seu consum en els casos 
d'hipercolesterolèmia així com en dietes hipocalòriques. 

Si aquest plat el combinem amb unes postres amb fruita com una 
MACEDÒNIA, aconseguirem un menú equilibrat i complet. 


84 CANELONS D'ESPINACS (V. 265) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 552,5 27,62 
Proteines (g) 27,3 54,62 
Greix total (g) 26,7 38,09 
Hidrats de carboni totals (g) 50,8 18,83 
Sucre (g) 22,8 25,34 
Sal (g) 24 — 
Fibra dietètica (g) 21,0 8415 
A. grassos saturats (AGS) (g) 12,8 64/40 
A. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 6,9 — 
A. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,1 — 
Colesterol (mg) 78,8 — 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ca (mg) 680,3 900 
Fe (mg) 14,0 18 
l(ug) 236,4 150 
Mg (mg) 232,6 300 
Zn (mg) 85 Es 
Na (mg) 965,3 1.500 
X (mg) 1.883,7 3100 
P (mg) 5679 700 
Tiamina (mg) 0,6 1 


Riboflavina (mg) 14 1,3 


Niacina (mg) 9,4 14 


Vitamina Bg (mg) 0,8 1,2 
Àcid fòlic (ug) 451,9 300 
Vitamina B49 (ug) 0,8 2 
Vitamina C (mg) 95,9 60 
Vitamina A (ug) 1.891,8 600 
Vitamina E (mg) 6,5 15 


85 CANELONS DE COL (RACIÓ, RECEPTA PER A 8 PERSONES) (V. 
266) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 437 21,85"96 
Proteines (g) 25,5 51,00"94 
Greix total (g) 29,1 41,57"96 
Hidrats de carboni totals (g) 16,5 6,11"96 
Fibra dietètica (g) 3,2 10,67"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 13,5 67,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 11,2 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,2 — 
Colesterol (mg) 113 376796 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Calci (mg) 322 800 
Fòsfor (mg) 386 800 
Vitamina B4 (mg) 0,424 1,4 
Niacina (mg) 8,32 18 
Vitamina B42 (u9) 0,96 1 
Vitamina C (mg) 25,85 60 


Vitamina A (ug) 275 800 


Plat molt energètic, amb alt contingut en proteines i greixos, conté una 
moderada quantitat de fibra dietètica. És ric en els minerals calci i fòsfor, 
molt important per als ossos i en vitamines del grup B, sobretot vitamina B4, 


niacina i en antioxidants com la vitamina A i C. 
S'aconsella prendre-ho com a segon plat acompanyat d'una amanida 
d'hivern com, per exemple, amanida d'api i escarola. 
Es pot disminuir el contingut energètic i en greixos d'aquest plat, si es 
prepara la beixamel amb llet desnatada i es fa servir un formatge baix en 


greix per gratinar. 


86 CANUTS (V.271) 


Composició nutricional 
Energia (Rcal) 

Proteinas (g) 

Grasa total (g) 

Hidratos de carbono (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 


87 CAPÓ FARCIT (V. 276) 


Composició nutricional 
Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 


Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 


Per ració 
588,8 
85 
25,4 
58,8 
4,21 
178 
2,8 


Per ració 
699 
54,6 
40,7 
18,5 

5,9 
10,7 
14,4 


L QDO 
34,95"296 
109,20"26 
5814"26 
6,85"20 
19,6/"26 
53,50"26 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 114 — 


Colesterol (mg) 239 79,679 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) 45 14 
Magnesi (mg) 97,3 300 
Zinc (mg) 4,8 15 
Fòsfor (mg) 562 800 
Vitamina B4 (mg) 0,69 1,4 
Niacina (mg) 311 18 
Vitamina Bg (mg) 1,3 2 
Vitamina B42 (u9) 2,5 1 
Vitamina E (ug) 4,3 10 


Plat típic de les festes nadalenques i altament proteic amb un contingut 
elevat de greix (amb predomini dels àcids grassos monoinsaturats) i un baix 
contingut en hidrats de carboni. 

Aquesta recepta ens aporta gran quantitat de minerals, entre els quals 
destaquen el ferro, el magnesi i el zinc, necessaris per al bon funcionament 
muscular i del sistema nerviós. 

Seria convenient acompanyar aquest plat amb un plat a base de vegetals 
com una AMANIDA D'API I ESCAROLA. 


88 CARGOLS A LA LLAUNA (V. 292) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (Rcal) 197 9,85"94 
Proteines (g) 19,7 39,40"94 
Greix total (g) 1,7 16,/1"96 
Hidrats de carboni totals (g) 3 1,141"96 
Fibra dietètica (g) 0,4 1,33"96 


Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1,9 9,50"94 


Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 

Micronutrients destacats 

Ferro (mg) 

Magnesi (mg) 

Fòsfor (mg) 

Vitamina B49 (ug) 


Plat típic català de les terres de Lleida, ric en proteines d'elevat valor 
biològic. Es també una bona font de vitamines del grup B, especialment ric 
en vitamina B4,, i en minerals com el ferro, el magnesi i el fòsfor, tots molt 


importants per al creixement i el desenvolupament del sistema esquelètic i 


nerviós. 


76 

1/1 

60 

Per ració 

42,2 
307 
329 
0,48 


89 CARGOLS A LA PETARRELLADA (V. 293) 


Vegeu CARGOLS A LA LLAUNA 


90 CARN A LA LLOSA (VEDELLA) (V. 308) 


Composició nutricional 

Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 

Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 

Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 


Micronutrients destacats 


Per ració 
292 
28,1 
19,5 
0,85 
0,52 

5,4 
10,7 
16 
110 


Per ració 


20,00"26 
QDR 
14 


Lo QDO 
16,60"26 
56,20"26 
21,86"26 
0,31"26 
1,/3"20 
2/"206 


36,6/"/2 
QDR 


Vitamina B42 (u9) 1,68 1 
Ferro (mg) 4,8 14 
Fòsfor (mg) 359 800 


Aquest plat proporciona bàsicament proteines d'alta qualitat i greixos 
saturats, però també és una bona font de vitamines del grup B (en especial la 
B4o) i minerals com el ferro i el fòsfor, tots molt importants per al 
creixement, el desenvolupament i el bon funcionament de l'organisme. El 
ferro que conté la carn de vedella s'absorbeix molt bé, i això el fa 
especialment indicat per a persones amb anèmia, nens i embarassades. 

El consum de carn vermella ha de ser moderat i no excedir les dues 
racions a la setmana. 


91 CARQUINYOLIS (V. 316) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (cal) 635 31,/5"96 
Proteines (g) 16,3 32,60"96 
Greix total (g) 2441 34,43"9 
Hidrats de carboni totals (g) 84,2 31419"94 
Fibra dietètica (g) 8,2 21,33"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,5 12,50"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 13,/ — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 5,6 — 
Colesterol (mg) 10 36,679 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B2 (mg) 0,54 1,6 
Vitamina E (ug 10,5 10 
Fòsfor (mg) 296 800 
Magnesi (mg) 123 300 


AGPtAGM/AGS 1/2 x2 


Aquest dolç tan tradicional de la gastronomia catalana constitueix una font 
excel-lent de greixos insaturats i de vitamina E gràcies a les ametlles que 
conté, fet que li proporciona propietats reguladores dels nivells de colesterol, 
antioxidants i antiinflamatòries. És també ric en fibra, magnesi, fòsfor i 
vitamines del grup B. 

En tractar-se d'un aliment altament energètic i complet, ja que malgrat 
ser un dolç ric en sucres també conté greixos i proteines, és molt 
recomanable com a esmorzar o berenar per a infants, així com per agafar o 
recuperar forces si s'ha de practicar alguna activitat física, en períodes de 
convalescència o en persones amb poca gana que necessiten aliments de gran 
densitat energètica. 


92 CARXOFES A LA BRASA (V. 318) 
Vegeu CARXOFES AL FORN 


93 CARXOFES AL FORN (V. 319) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 1/6 8,80"94 
Proteines (g) 45 9"04 
Greix total (g) 10,3 14,/1"96 
Hidrats de carboni totals (g) 6/ 2,26"9 
Fibra dietètica (g) 20,2 67,33" 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 15 750"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) TA — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1/1 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Fòsfor (mg) 241 800 


Àcid fòlic (ug) 42,85 200 


Amb cent anys d'història, és la reina dels cultius del Delta central. Primer 
plat que constitueix una font molt elevada de fibra i per tant és idoni per 
acompanyar àpats que siguin rics en greixos i proteines, ja que facilita el 
trànsit intestinal. 

Les carxofes proporcionen petites quantitats de substàncies amb efectes 
beneficiosos de tipus antioxidant, diúrètic, antiinflamatori i de regulació del 
colesterol. 


94 CARXOFES ARREBOSSADES (V. 320) 


Composició nutricional Per ració Los QDO 
Energia (Rcal) 296 14,80"94 
Proteines (g) 6,5 13,00"96 
Greix total (g) 23,4 33,43"9 
Hidrats de carboni totals (g) 9,9 3,679 
Fibra dietètica (g) 10,3 34,33"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 3,8 19"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 15,9 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,2 — 
Colesterol (mg) 107 35,67"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B42 (u9) 0,55 1 


La carxofa és una verdura pròpia dels mesos d'hivern (especialment del 
gener al març), que ens aporta fibra i d'altres substàncies amb capacitat 
diúrètica i antioxidant. Aquesta verdura admet gran varietat de tècniques en 
la seva preparació, com és al forn, a la brasa, o fregides com en aquesta 
recepta. Tot i que es tracta d'una verdura amb escassa quantitat de greix, el 
fet de fregir-la augmenta la seva quantitat en greix, aspecte a considerar per 
aquelles persones que volen vigilar el pes corporal, però que ens permet la 
seva introducció a l'alimentació dels més petits en fer-les més gustoses. 

Aquest plat pot ser un bon acompanyament d'una recepta a base de peix, 
com una ORADA A LA SAL. 


95 CASSOLA DE CARBASSA I BOLETS (V. 322) 


Composició nutricional 
Energia (cal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Fòsfor (mg) 

Niacina (mg) 

Vitamina B42 (u9) 


Vitamina A (ug) 


96 CEBA AL COP DE PUNY (V. 332) 


Composició nutricional 
Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 


Per ració 
401,91 
1916 
88,51 
6,03 
3,40 
9,22 
16,71 
4,73 
72,00 
Per ració 
304,48 
12,40 
2,00 


286,/3 


Per ració 


139 


12 


Lo QDO 
20,09"06 
25,54"26 
50,31"26 
249"26 
11,33"96 


24"06 
QDR 
800 


800 


Lo QDO 
To 
3,80 
14,9"26 
390 
10"96 
820 


Colesterol (mg) 6) O"96 


Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina E (mg) 1,8 10 
Vitamina C (mg) 9,4 60 


Primer plat econòmic i molt poc calòric que ens proporciona quantitats 
elevades de vitamines amb poder antioxidant com la C i la E. 

La ceba s'ha utilitzat també com a remei en els refredats i les bronquitis 
per les seves propietats antisèptiques i expectorants. 

En ser un plat pobre en hidrats de carboni i proteines, és idoni per 
combinar amb un segon plat a base de carn o peix. 

S'aconsella preparar el plat amb la varietat de ceba de Figueres, que és 
més dolça i més tova. 


97 CIGRONS A LA CATALANA (V. 336) 
Vegeu CIGRONS AMB SUC 


98 CIGRONS AMB BACALLÀ I ESPINACS (V. 337) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 425 21,25"94 
Proteines (g) 36,/ 73,40" 
Greix total (g) 16,4 23,43"94 
Hidrats de carboni totals (g) 26,1 9,679 
Fibra dietètica (g) 12,7 42,33"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,2 11794 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 8,3 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 3,8 — 
Colesterol (mg) 378 12,60"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
lode (ug) 217 150 


Fòsfor (mg) 835 800 


Vitamina B42 (u9) 1,4 1,4 


Àcid fòlic (ug) 214 200 
Vitamina A (ug) 1.459 800 
AGPtYAGM/AGS 5,50 x2 


Aquest plat combina tres aliments molt rics en vitamines, minerals, fibra, 
proteines de bona qualitat i greixos saludables (insaturats). Destaca també 
per l'elevada quantitat de iode, ja que el bacallà és un dels peixos més rics en 
aquest mineral, així com en fòsfor, ferro i calci, tots ells fonamentals per al 
correcte manteniment i creixement de l'organisme. Aquest també és un plat 
molt ric en àcid fòlic i en vitamina B4, i, per tant, és molt adequat per a 
embarassades i en general per protegir el sistema nerviós i prevenir l'anèmia. 

Com que aquest plat cobreix pràcticament el 75 2o de les proteines que 


necessitem en un dia, l'àpat segient intentarem que sigui a base d'hidrats de 
carboni com, per exemple, un ARRÒS AMB VERDURES. 


99 CIGRONS AMB PATACA I CALAMAR (V. 343) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (Rcal) 479 23,95"9 
Proteines (g) 23,9 47,80"96 
Greix total (g) 154 21,579 
Hidrats de carboni totals (g) 416 1763"96 
Fibra dietètica (g) 14,5 48,33"99 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,3 11,50"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 8,3 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 3 — 
Colesterol (mg) 73,6 24,53"9 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B42 (ug) 0,472 1 
Magnesi (mg) 136 300 


Fòsfor (mg) 382 800 


AGPtAGM/AGS 4,91 x2 


Plat molt energètic i de gran riquesa nutricional, ja que és una font 
important de proteines tant vegetals (cigrons) com animals (calamar), hidrats 
de carboni complexos, greixos i gran varietat de vitamines i minerals. 

El calamar és especialment nutritiu perquè proporciona proteines molt 
digeribles i d'alt valor biològic, greixos poliinsaturats del tipus omega-3 
(cardiosaludables), així com moltes vitamines i minerals (calci, magnesi, 
fòsfor). 

S'aconsella que el calamar sigui net, sense tinta ni vísceres, per tal de 
reduir la quantitat de colesterol total. 


100 CIGRONS AMB SUC (V. 344) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (cal) 379 18,95"94 
Proteines (g) 204 40,20"96 
Greix total (g) 12,2 1743"96 
Hidrats de carboni totals (g) 36,8 13,63"94 
Fibra dietètica (g) 10,5 35"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1,9 9,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 45 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 3,9 — 
Colesterol (mg) 108 36"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro 1 14 
Fòsfor (mg) 788 800 
Àcid fólic (ug) 172 200 
Vitamina B49 (ug) 0,55 1 


Vitamina E (ug) 5 10 


Malgrat la fama que els llegums engreixen, aquí tenim una recepta de 
moderat contingut energètic i de greixos però rica en proteines i fibra 
dietètica que pot ser una bona opció per a qui vol controlar el seu pes i 
sentir-se saciat. 

És important no oblidar al nostre menú setmanal plats únics tradicionals 
com aquest, que es poden complementar amb una amanida o una fruita com 


a postres. 


101 CIGRONS BULLITS (V. 345) 


Composició nutricional Per ració Los QDO 
Energia (Rcal) 341 1/05"96 
Proteines (g) 20,8 41,60"94 
Greix total (g) 5,5 T,86"96 
Hidrats de carboni totals (g) 44,3 16,41"94 
Fibra dietètica (g) 15,5 51,67"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,36 1,80"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 1,6 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,5 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro(mg) 6,8 14 
Magnesi (mg) 126 300 
Fòsfor (mg) 332 800 
Àcid fòlic (ug) 185 200 


Plat amb un alt contingut en proteines d'origen vegetal. Ric en fibra, que ens 
ajuda a millorar el trànsit intestinal i afavoreix el procés digestiu. Aquest plat 
presenta una baixa quantitat en àcids grassos saturats i absència de 
colesterol, recomanable per a persones amb problemes cardiovasculars o 
colesterol alt en sang. 

Dalt contingut en minerals com ferro, magnesi i fòsfor fan aquesta 
recepta indicada per a qualsevol edat, i com que també és rica en àcid fòlic, 


resulta especialment adequada durant l'embaràs i en períodes de creixement. 
Si afegim en aquesta recepta un arròs amb llet com a postres 
augmentarem el valor biològic de les proteines vegetals (arròs i llegums). 


102 CIGRONS GUISATS (V. 346) 
Vegeu CIGRONS AMB SUC 


103 CÓC AMB CIRERES (V. 359) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 553 21/90 
Proteines (g) 11,2 22,4"96 
Greix total (g) 8/1 11,6"96 
Hidrats de carboni totals (g) 106 39,3"94 
Fibra dietètica (g) 6 20"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 14 06 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 45 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,3 — 
Colesterol (mg) 53,5 17,8"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina C (mg) 15,55 60 
Àcid fòlic (ug) 69,5 200 


Tant per esmorzar com per berenar, aquesta coca és un dolç molt energètic i 
nutritiu, ric en sucres i proteines però que ens aporta quantitats moderades 


de greixos. 
Una bona alternativa a la brioxeria comercial que de manera general 
conté quantitats més elevades de greixos saturats. 


104 CÓC DE SAGÍ (V. 364) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 


Energia (Rcal) 128 6,40"94 


Proteines (g) 1,6 3,20"94 
Greix total (g) 6,/ 9,579 
Hidrats de carboni totals (g) 154 5,59"94 
Fibra dietètica (g) 0,54 1,896 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,1 13,5"9 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 14,3 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,9 — 
Colesterol (mg) 20,7 6,9"96 


Aquesta és una recepta tradicional de les Terres de l'Ebre, també anomenada 
ensanginades, mantecats o mantegades. Inicialment es feien per a les festes 
majors, però avui dia es poden prendre en qualsevol època de l'any, tant com 
a postres, esmorzars o berenars. 

La base d'aquesta recepta és el sagí (o llard) amb el qual, juntament amb 
la resta dels ingredients, s'elabora una coca. Del conjunt s'obté un producte 
que es pot consumir de manera ocasional pel seu contingut en greix i sucre 
elevat. 


105 COCA AMB RECAPTE (V. 366) 
Vegeu COCA DE RECAPTE 


106 COCA D'ARENGADES (V. 367) 
Vegeu COCA DE RECAPTE 


107 COCA D'ESCALIVAT (V. 368) 
Vegeu COCA DE RECAPTE 


108 COCA D'ESPINACS I PINYONS (V. 369) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 


Energia (Rcal) 569,55 28,48 


Proteines (g) 19,86 39,72 


Greix total (g) 15,66 22,36 
Hidrats de carboni totals (g) 87,32 32,34 
Sucre (g) 7M1 790 
Sal (g) 3,55 — 
Fibra dietètica (g) 23,96 95,83 
A. grassos saturats (AGS) (g) 245 10,75 
A. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 8,30 — 
A. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 417 — 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ca (mg) 301,72 900 
Fe (mg) 14,94 18 
Mg (mg) 229,77 300 
Zn (mg) 3,06 7 
Na (mg) 1.420/13 1.500 
R (mg) 1.609,45 3100 
P (mg) 391,63 700 
Tiamina (mg) 0,49 1 
Riboflavina (mg) 0,85 1,3 
Niacina (mg) Tn 14 
Vitamina Bg (mg) 0,82 1,2 
Àcid fòlic (ug) 647,55 300 
Vitamina C (mg) 91,34 60 
Vitamina A (ug) 1646,85 600 
Vitamina E (mg) 6,77 15 


Els espinacs són verdures amb poc contingut calòric, compensats en aquesta 
recepta pels hidrats de la coca, i molt contingut en àcid fòlic, vitamines A, C, 
del grup B, E i R, així com de calci, ferro magnesi i fibra. Els pinyons afegits 
són una font de greixos poliinsaturats. 


109 COCA DE CATXIPANDA (V. 371) 
Vegeu COCA DE RECAPTE 


110 COCA DE IOGURT (8 PERSONES) (V.374) 


Composició nutricional Per ració 6 QDO 
Energia (Rcal) 255 12,/5"94 
Proteines (g) 6 12,0"94 
Greix total (g) 5,65 8,07"96 
Hidrats de carboni totals (g) 44,/5 16,57"96 
Fibra dietètica (g) 1 3,33"9 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1,35 6,/5"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 29 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,/5 — 
Colesterol (mg) 82 21,33" 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B42 (ug) 0,/36 1 


Recepta senzilla de preparar que aporta quantitat moderades de tots els 
nutrients principals. 

Dins d'una alimentació equilibrada i variada, es pot consumir de manera 
ocasional com a part de l'esmorzar o del berenar. 


111 COCA DE PINYONS (V. 376) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 759 3795"96 
16,2 32,40"96 


Proteines (g) 


Greix total (g) 35,6 50,86"9 


Hidrats de carboni totals (g) 91 33,/0"94 


Fibra dietètica (g) 49 16,33"94 


Ac. grassos saturats (AGS) (g) 18,4 92"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 10,5 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 41 — 
Colesterol (mg) 187 62,339 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B42 (u9) 0,608 1 


Recepta molt calòrica i nutritiva, ja que proporciona quantitats elevades 
d'hidrats de carboni, proteines i greixos. També destaca la seva riquesa en 
vitamines del grup B, sobretot B4,, molt importants per al bon funcionament 
del sistema nerviós i la formació de teixits de l'organisme i dels glòbuls 
vermells. 

És recomanable prendre-ho només de manera ocasional i preferentment 
com a part de l'esmorzar en comptes de com a postres. També es pot optar 
per prendre racions més petites. 


112 COCA DE RECAPTE (V. 377) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 559 2795"96 
Proteines (g) 16,3 32,60"94 
Greix total (g) 12,9 18,43"94 
Hidrats de carboni totals (g) 88,3 32,/0"94 
Fibra dietètica (g) 12,4 4M1,33"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 24 10,50"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 73 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 24 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina C (mg) 95 60 


Vitamina A (ug) 769 800 


Niacina (mg) 8,/2 18 
Fòsfor (mg) 224 800 
Magnesi (mg) 71,6 300 


Plat ric en energia que conté quantitats elevades d'hidrats de carboni i 
proteines d'elevat valor biològic però amb un contingut moderat de greixos. 
Les arengades i l'oli d'oliva el converteixen en una opció molt saludable per 
al sistema cardiovascular gràcies a l'elevada presència d'àcids grassos mono i 
poliinsaturats 

La quantitat de verdures que conté el fan també ric en fibra, vitamines i 
minerals. 


113 COCA DE SANFAINA (V. 378) 
Vegeu COCA DE RECAPTE 


114 COCA DE SANT JOAN (V. 379) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 366 18,30"94 
Proteines (g) 12,7 25,40"9 
Greix total (g) 11,45 16,36"96 
Hidrats de carboni totals (g) 48,4 1793"96 
Fibra dietètica (g) 3,4 11,33"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 5,25 — 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 3,5 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,8 26,25"94 
Colesterol (mg) 75 25"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B4 (mg) 2 1,4 


Vitamina B2 (mg) 2,92 1,6 


Imprescindible la nit de la revetlla de Sant Joan, aquesta tradicional i 
saborosa coca conté quantitats elevades de proteines gràcies als ous, els 
pinyons i la llet. La quantitat de colesterol i la proporció greixos saturats són 
també elevades i per tant caldrà moderar-ne el consum. 

És recomanable menjar el que quedi de la revetlla com a part de 
l'esmorzar en lloc de fer-ho com a postres. 


115 COCA ENRAMADA (V. 380) 
Vegeu COCA DE RECAPTE 


116 CODONYAT (V. 385) 
Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 1/8 8,90"96 
Proteines (g) 017 0,34"96 
Greix total (g) 0,2 0,29"96 
Hidrats de carboni totals (g) 42,8 15,85"96 
Fibra dietètica (g) 2,3 6796 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,015 0,08"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 0,089 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,08 — 
0 O"96 


Colesterol (mg) 


El valor nutritiu d'aquestes postres és bàsicament energètic, ja que són una 
font important de sucres, de manera que pot ser útil en cas de persones en 
període de convalescència, dificultats de masticació o amb poca gana. 

El contingut en vitamines i minerals és molt escàs, però és una font 
moderada de fibra, de manera que ajuda a millorar el trànsit intestinal. 

Es pot servir acompanyada de formatge tendre per fer créixer el seu valor 
nutritiu, i això farà el seu contingut en proteines i greixos, pràcticament 


inexistents en aquesta recepta. 


117 COL CONFITADA (V. 387) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 


Energia (Rcal) 56,6 2,8 
Proteinas (g) 6,3 12,6 
Grasa total (g) 0,6 0,8 
Hidratos de Carbono totales (g) 6,6 24 
Fibra dietética (g) 6,2 20,6 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 6) 6) 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Potasio (mg) 609,1 — 
Àcido Fólico (ug) 14841 200 
Vitamina C (mg) 121,9 60 


118 COL I PATATA AMB CANSALADA (V. 388) 
Vegeu TRINXAT DE LA CERDANYA 


119 CONFITURA DE TOMÀQUET (V. 398) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 40,90 2,05"9 
Proteines (g) 011 0,22"96 
Greix total (g) 0,029 0,04"96 
Hidrats de carboni totals (g) 9,9 3,679 
Fibra dietètica (g) 0,23 0,7/"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,0052 0,03"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 0,0036 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,013 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 


Aquesta confitura permet combinar-la amb molts aliments diferents, com 
formatges, peixos, amanides, verdures, etc. 


120 CONILL A LA BRASA (V. 402) 


Composició nutricional Per ració Los QDO 
Energia (cal) 232 11,696 
Proteines (g) 16,3 32,6"94 
Greix total (g) 18,1 25,9"96 
Hidrats de carboni totals (g) 0,77 0,3"96 
Fibra dietètica (g) 0,53 1,896 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 49 24,5"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 9,3 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 3,3 — 
Colesterol (mg) 111 379 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B49 (ug) 13,68 1 
Vitamina B3 (mg) 13,6 18 
Fòsfor (mg) 338 800 


La carn de conill constitueix una bona font de proteines, vitamina B4o, B34 i 
fòsfor, nutrients essencials pel creixement i el manteniment del sistema ossi. 

En el marc d'una dieta equilibrada, la carn de conill es pot consumir un 
parell de cops a la setmana. És important acompanyar-la sempre de verdures 
i hortalisses i un aliment farinaci, com el pa o la patata, per exemple. 


121 CONILL AMB ALBERGÍNIES (V. 408) 


Composició nutricional Per ració Lo QDO 
Energia (Rcal) 450 22,50"94 
Proteines (g) 28,4 56,80"96 
Greix total (g) 30,8 AA" 


Hidrats de carboni totals (g) 11,3 AA9"9 


Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Ferro 

Magnesi 

Fòsfor (mg) 

Niacina (mg) 

Vitamina Bg (mg) 

Vitamina B49 (ug) 


Vitamina E (ug) 


En el marc d'una dieta equilibrada, la carn de conill es pot consumir un 
parell de cops a la setmana. És important acompanyar-la sempre de verdures 
i hortalisses i un aliment farinaci, com el pa o les patates. Una sopa de 
carbassa O un tros de pa amb all i raim poden combinar de manera excel-lent 
amb aquest plat i contribuir a incrementar el seu contingut en antioxidants. 


1,2 
6,7 
16,6 
5,4 
167 
Per ració 
5,2 
98,8 
597 
28,2 
12 
25,6 


3,/ 


122 CONILL AMB PEBROT I TOMACA (V. 416) 


Composició nutricional 
Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 


Per ració 
357 
232 
24,4 

9,3 
4,2 


24" 
33,50"26 


55,6//20 
QDR 
14 


10 


Lo QDO 
1/85"90 
46,40"26 
34,86"2 
3,44"96 
14,00"26 
26,50"26 


Colesterol (mg) 134 44,679 


Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) 4,3 14 
Fòsfor (mg) 500 800 
Niacina (mg) 18,24 22,8 
Vitamina Bg (mg) 0,8 2 
Vitamina B42 (u9) 16,4 1 
Vitamina C (mg) 46 60 
Vitamina A (ug) 509 800 
Vitamina E (ug) 5,4 10 


Plat ric en proteines d'alt valor biològic, amb una proporció de greixos 
mono i poliinsaturats més elevada respecte dels saturats que el fa 
recomanable per al sistema cardiovascular. És ric en vitamines del grup B, 
vitamines antioxidants i minerals com el ferro i el fòsfor. 


123 CONILL AMB XOCOLATA (V. 423) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 434 21,/0"94 
Proteines (g) 28 56,00"96 
Greix total (g) 2241 31,57"96 
Hidrats de carboni totals (g) 19 OA" 96 
Fibra dietètica (g) 2,5 8,33"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 6,9 34,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 9,6 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 3,/ — 
Colesterol (mg) 339 113,00"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) 6,5 14 


Fòsfor (mg) 498 800 


Vitamina B2 1,2 
Niacina (mg) 18,08 
Vitamina Bg (mg) 0,//6 
Àcid fòlic (ug) 103 
Vitamina B42 (u9) 20,88 


16 


La carn de conill constitueix una bona font de proteines, vitamina B4,, B3 i 


fòsfor, nutrients essencials per al creixement i el manteniment del sistema 
ossi. Daddició de xocolata a aquesta recepta incrementa però el valor 


energètic i de greixos del plat. 


En el marc d'una dieta equilibrada, la carn de conill es pot consumir un 
parell de cops a la setmana. Es important acompanyar-la sempre de verdures 
i hortalisses i un aliment farinaci, com el pa o la patata, per exemple. 


124 CONILL ROSTIT (V.430) 


Composició nutricional Per ració 
Energia (Rcal) 297 
Proteines (g) 24,2 
Greix total (g) 22 
Hidrats de carboni totals (g) 0,38 
Fibra dietètica (g) 0,27 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 16 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 8,3 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 44 
Colesterol (mg) 1/4 
Micronutrients destacats Per ració 
Fòsfor (mg) 504 
Niacina (mg) 25,5 
Vitamina Bg (mg) 0,82 


Vitamina B42 (u9) 25,6 


Lo QDO 
14,85"26 
48,40"26 
31,43"26 
014"26 
0,90"26 
3896 


58"96 


Plat amb un contingut calòric moderat per ració però ric en proteines d'alt 
valor biològic. La carn de conill és considerada una carn blanca ja que es 
tracta d'una carn baixa en greixos i de baixa aportació energètica. 
Tanmateix, aquesta carn és rica en vitamina B4, molt important durant 
l'embaràs i la lactància. 

Aquesta senzilla recepta es pot acompanyar amb unes PATATES 
AIXAFADES o TRUMFADA per aconseguir els hidrats de carboni que no 
conté aquest plat i que han de ser els nutrients que ingerim en proporció més 
elevada al llarg del dia. 


125 COQUES A LA CASSOLA (V.432) 
Vegeu ORELLETES 


126 CREMA CATALANA (6 PERSONES) (V. 446) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 353 1/7,65"96 
Proteines (g) 9,/ 19,40"96 
Greix total (g) 14,5 20,/1"96 
Hidrats de carboni totals (g) 45,5 16,85"94 
Fibra dietètica (g) 0,62 2,0/"96 
AGS (9) 6,2 31,00"96 
AGM (9) 9,2 z 
AGP (9) 17 5 
Colesterol (mg) 341 113,6/"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Calci (mg) 243 800 
Fòsfor (mg) 304 800 
Vitamina B42 (u9) 0,8 1 
Vitamina A (ug) 303 800 


Vitamina D (ng) 15 5 


Postres casolanes que ja apareixen als receptaris medievals catalans, i són 
consideres les postres més antigues a Europa. 

Excel-lents per al sistema ossi gràcies a la seva riquesa en calci, fòsfor i 
vitamines A i D. No obstant això, el seu elevat contingut en greixos, en 
especial saturats i colesterol, en recomana un consum moderat i ocasional. 


127 CEMA CREMADA (V. 447) 
Vegeu CREMA CATALANA 


128 CREMA DE SANT JOSEP (V. 449) 
Vegeu CREMA CATALANA 


129 CUIXA DE XAI AL FORN (V. 474) 


Composició nutricional Per ració Lo QDO 
Energia (Rcal) 425 21,25"94 
Proteines (g) 22,9 A5,80"96 
Greix total (g) 31,5 A5" 4 
Hidrats de carboni totals (g) 10,6 3,93"96 
Fibra dietètica (g) 3,9 13"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 10,5 52,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 15,6 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 29 — 
Colesterol (mg) 971 32,379 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B3 (mg) 9,84 18 
Fòsfor (mg) 257 800 
Vitamina B49 (u9) 1,84 1 


Vitamina A (ug) 1.014 800 


El xai és una carn melosa, fàcil de mastegar i que proporciona proteines de 
molt bona qualitat, però també és de les més riques en greixos saturats. 
Caldrà fer-ne un consum moderat en persones que han de controlar el 
colesterol o amb malalties cardiovasculars. En aquest cas també es pot 
substituir el llard de porc per oli d'oliva i millorarem el perfil lipídic del plat. 
És un plat ric en nutrients tan importants com les vitamina By, B3 i A,i 
minerals com el fòsfor. 

Per combinar aquest plat amb un entrant lleuger i ric en fibra que ajudi a 
reduir l'absorció de greixos, l'acompanyarem, per exemple, amb una 
amanida d'api i escarola o unes bledes amb all. 


130 EMPEDRAT (RACIÓ, RECEPTA PER A 4 PERSONES) (V. 484) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 450 22,5"94 
Proteines (g) 35/ 70,2"96 
Greix total (g) 18,1 25,9"94 
Hidrats de carboni totals (g) 31,6 11,796 
Fibra dietètica (g) 1041 33,//94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 34 15,5"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 10,7 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,6 — 
Colesterol (mg) 145 43,3"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B42 (u9) 1,9 1 
lode (ug) 201 150 
AGMYAGP/AGS 4,29 x2 


Amanida freda molt completa, energètica i rica en proteines d'elevat valor 
biològic, en greixos i fibra dietètica. També destaca la seva riquesa en 
vitamina By, i iode, molt importants per al desenvolupament físic i mental. 


Es pot menjar com a plat únic. Les olives són una bona font de greixos 
monoinsaturats, i el bacallà en àcids grassos omega-3, molt favorables per a 
les malalties cardiovasculars i per regular els nivells de colesterol. 


131 EMPERADOR AMB PATAQUES (V. 485) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (cal) 409,00 20,45"94 
Proteines (g) 49,9 99,80"96 
Greix total (g) 10,7 15,29"96 
Hidrats de carboni totals (g) 26,4 9,/8"96 
Fibra dietètica (g) 3,6 12,00"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 29 14,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 3,9 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 29 — 
Colesterol (mg) 91,7 30,57"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Magnesi (mg) 96,6 300 
Sodi (mg) 734 2300 
Fòsfor (mg) 1.291 800 
Niacina (mg) 30,5 18 
Vitamina Bg (mg) 1/7 2 
Vitamina B49 (ug) 11,8 1 
Vitamina D (ng) 16,9 5 


Plat únic, de fàcil preparació. Font de proteines d'elevat valor biològic, i amb 
àcids grassos omega-3, importants protectors cardiovasculars. 

Es tracta d'un plat ric en fòsfor i vitamina D, necessaris per al 
manteniment dels ossos i de les dents. Presenta també un alt contingut en 
niacina i vitamina B3 fonamental en el metabolisme, també és destacable el 
seu contingut en vitamina B4,, essencial per al funcionament de totes les 


cèl-lules del cos. 


Aquest plat es pot acompanyar amb un primer plat, com espinacs amb 
panses i pinyons, o unes postres a base de fruita, com poma al forn. 


132 ENCIAM BRUT (V. 486) 

Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 307 15,35"9 
Proteines (g) 10,6 21,20"94 
Greix total (g) 13 18,57"96 
Hidrats de carboni totals (g) 34 12,59"96 
Fibra dietètica (g) 5,9 19,67"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,3 11,50"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 79 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2 — 
Colesterol (mg) 21,7 T,23"9 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B49 (ug) 646 1 
AGMYAGP/AGS 4,30 x2 


Amanida d'hivern que antigament era una manera de menjar verdura per als 
pagesos de muntanya. És un plat moderat energèticament, ric en proteines i 
en vitamina B4, que és important pel metabolisme, ajuda a la formació de 
glòbuls vermells en la sang i al manteniment del sistema nerviós central. 

Pel seu baix contingut en colesterol i els àcids grassos omega-3 i omega-6 
que proporciona l'arengada, el fan un plat molt adequat per preservar la 
salut cardiovascular. 


133 ENSAGINADES (V. 488) 
Vegeu CÓC DE SAGÍ 


134 ENSALADA RUSSA (V. 489) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 


Energia (Rcal) 274 13,/0"96 
Proteines (g) 9 18"94 
Greix total (g) 14,4 20,579 
Hidrats de carboni totals (g) 24,3 9"94 
Fibra dietètica (g) 5,8 19,33"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,6 13"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 3,9 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 6,/ — 
Colesterol (mg) 121 40,33"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina A (ug) 1,058 800 
Vitamina B42 (u9) 0,496 1 


Plat moderat energèticament, ric en greixos, amb més proporció de 
monoinsaturats i poliinsaturats. Destaca l'alt contingut de vitamina A, molt 
important per al manteniment dels teixits de l'organisme, la visió i la 
formació dels ossos i la vitamina B4,. 

Cal recordar que aquest plat és ric en greixos, sobretot colesterol, i cal 
moderar la quantitat o la frequència amb què es menja, sobretot en persones 
amb malalties cardiovasculars o problemes de sobrepès. 


135 ESCALIVADA (V. 493) 
Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (cal) 290 14,50"94 
Proteines (g) 78 15,60"96 
Greix total (g) 11,7 16,/1"96 
Hidrats de carboni totals (g) 33,3 12,33"96 
Fibra dietètica (g) 10,5 35"94 


Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2 10"94 


Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 72 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,6 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina C (mg) 96,5 60 
Vitamina A (ug) 621 800 


Plat molt tradicional d'origen rural que pot consumir-se com un primer o 
com a guarnició, moderat en calories i amb una elevada concentració de 
fibra dietètica que ajuda a millorar el trànsit intestinal. 


136 ESCUDELLA BARREJADA (V. 500) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 382 1910"94 
Proteines (g) 21,3 A42,6"9 
Greix total (g) 18,1 25,86"96 
Hidrats de carboni totals (g) 31,9 11,81"96 
Fibra dietètica (g) 34 10,33"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 6,8 34"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 16 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 24 — 
Colesterol (mg) 65,8 21,93"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Niacina (mg) 18 18 
Vitamina B49 (ug) 0,6 1 
Vitamina A (ug) 332 800 


Plat molt antic, tradicional de la cuina catalana, que han menjat totes les 
classes socials, és moderadament energètic, ric en proteines d'alta qualitat i 
greixos. Aporta principalment vitamines del grup B (niacina i vitamina B4,) i 


antioxidants (vitamina A). 


És un plat ric en greixos saturats, sobretot colesterol, i per tant cal 
moderar la quantitat o la frequència amb què es menja, sobretot en persones 
amb malalties cardiovasculars o problemes de sobrepès. 


137 ESCUDELLA CATXARUDA (V. 501) 


Composició nutricional Per ració Lo QDO 
Energia (cal) 347 17,35"94 
Proteines (g) 11,3 22,60"9 
Greix total (g) 1,3 1,86"96 
Hidrats de carboni totals (g) 68,6 25,41"94 
Fibra dietètica (g) 71 25,6/"9 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,28 1,40"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 016 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,54 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro(mg) 5,2 14 
lode(ug) 63,3 150 
Magnesi (mg) 132 300 
Àcid fòlic (ug) 92 200 
Vitamina C(mg) 23,4 60 
Vitamina A (ug) 624 800 


Plat típic d'hivern, pobre en greixos però amb quantitats elevades de 
proteines i hidrats de carboni. Destaca el seu alt contingut en àcid fòlic i en 
antioxidants (vitamina A i C). Es recomana ingerir en el mateix àpat algun 
cítric per absorbir millor el ferro de les bledes. És un plat molt adient per a 
etapes de creixement i gestació, també com a protector cardiovascular. 


138 ESCUDELLA DE CARBASSA I MONGETES (V. 503) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 


Energia (Rcal) 143 TA5"294 
Proteines (g) 10,5 21,00"94 
Greix total (g) 2,1 3,86"96 
Hidrats de carboni totals (g) 179 6,63"96 
Fibra dietètica (g) 2,8 9,33"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1 5" 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 1 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,35 — 
Colesterol (mg) 204 6,/0"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B42 (u9) 0,97 1 


Aquesta recepta combina els llegums amb hortalisses i carn, de manera que 
resulta un plat amb moderat contingut proteic però de baix valor energètic i 
de greixos. 

Els llegums combinats amb vegetals resulten una excel-lent manera de 
consumir proteines d'elevat valor biològic i fibra amb efecte saciant, i tot a 
un preu molt econòmic. 

En el marc d'una dieta equilibrada és recomanable consumir llegums 2-3 
cops a la setmana. 


139 ESCUDELLA I CARN D'OLLA (10 PERSONES) (V. 506) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 657 32,85"94 
Proteines (g) 25,8 51,60"94 
Greix total (g) 35,9 51,29"94 
Hidrats de carboni totals (g) 53,9 19,96"94 
Fibra dietètica (g) 78 26,00"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1341 65,50"9 


Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 15,9 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 4,6 — 


Colesterol (mg) 195 65"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) 4,8 14 
Fòsfor (mg) 363 800 
Niacina (mg) 8,32 18 
Vitamina A (ug) 216 800 


Plat típic d'hivern, d'origen camperol, altament energètic, molt ric en 
proteines d'elevat valor biològic, en hidrats de carboni complexos i en 
greixos, amb més proporció d'àcids grassos monoinsaturats i poliinsaturats. 
Destaca el seu alt contingut en minerals com el ferro i el fòsfor i en vitamines 
del grup B, especialment niacina. 


140 ESCUDELLA VERDA (V. 508) 
Vegeu OLLA VERDA 


141 ESPATLLA DE BE (V. 511) 
Vegeu ESPATLLA DE CORDER 


142 ESPATLLA DE CORDER (V. 512) 


Composició nutricional Per ració Lo QDO 
Energia (Rcal) 474 23,//9 
Proteines (g) 279 55,8"96 
Greix total (g) 35,2 50,29"94 
Hidrats de carboni totals (g) 6,/ 2,48"9 
Fibra dietètica (g) 1,8 6"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 13 65,00"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 15,9 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,6 


Colesterol (mg) 193 64,33"94 


Micronutrients destacats Per ració QDR 
Fe (mg) 841 14 
Zinc (mg) 14,9 15 
Fòsfor (mg) 524 800 
Niacina (mg) 12,24 18 
Vitamina Bg (mg) 1,68 2 
Vitamina B42 (u9) 2,88 1 


Plat tradicional català, ric en proteines d'elevat valor biològic i en greixos. 
Destaca el seu alt contingut en minerals com el ferro, el zinc i el fòsfor, 
importants per al sistema immunitari i els ossos, i vitamines del grup B 
(niacina, B, i B4o), importants per al bon funcionament del sistema nerviós, 
el metabolisme i la formació dels glòbuls vermells. 

En ser un plat pobre en hidrats de carboni i fibra, s'aconsella prendre-ho 
acompanyat amb verdures, hortalisses, una mica de pa i fruita com a postres. 


143 ESPATLLA DE XAI (V. 513) 
Vegeu ESPATLLA DE CORDER 


144 ESPINACS A LA CATALANA (V. 515) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 209 10,5"94 
Proteines (g) 9 18"94 
Greix total (g) 14,4 20,6"96 
Hidrats de carboni totals (g) 6,3 2,3"96 
Fibra dietètica (g) 9/1 30,3"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1,8 9"04 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 8,2 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 3,6 — 


Colesterol (mg) 6) O"96 


Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina A (ug) 1.790 800 
Àcid fòlic (ug) 222 200 
Ferro (mg) 6,5 14 
AGMYAGP/AGS 8,8 x2 


Els espinacs a la catalana són una combinació molt apreciada des de l'època 
medieval. La presència de fruits secs el converteix en un plat d'elevat 
contingut en greixos però amb més proporció d'àcids grassos 
monoinsaturats i poliinsaturats i, per tant, cardiosaludables. Conté una 
elevada proporció de fibra dietètica que ajuda a millorar el trànsit intestinal. 
Entre els seus micronutrients destaquen l'àcid fòlic, la vitamina A i el ferro. 

Es recomana ingerir en el mateix àpat algun cítric per absorbir millor el 
ferro dels espinacs. És un plat molt adient per a etapes de creixement i 
gestació, així com a protector cardiovascular. 


145 ESPINACS AMB PANSES I PINYONS (V. 516) 
Vegeu ESPINACS A LA CATALANA 


146 ESQUEIXADA DE BACALLÀ (V. 519) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 301 15,05"94 
Proteines (g) 26,9 53,80"94 
Greix total (g) 18,3 26,14"96 
Hidrats de carboni totals (g) 5,9 2A9"94 
Fibra dietètica (g) 2,8 9,33"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,1 13,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 12,5 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2 — 


Colesterol (mg) 18,8 6,27"96 


Micronutrients destacats 
lode (ug) 

Sodi (mg) 

Fòsfor (mg) 

Niacina (mg) 

Vit B49 (ug) 

Vit C (mg) 

Vit A (ug) 

Vit D (ug) 


Per ració 
61,4 
2.747 
339 
5,28 
1,36 
2145 
324 
17 


Refrescant entrant tradicional català, típic sobretot a l'estiu. Plat amb 
moderat contingut energètic, ric en proteines d'alt valor biològic i greix, on 
predominen els àcids grassos monoinsaturats i poliinsaturats (omega-3). 
Destaca el seu alt contingut en vitamines antioxidants (vitamina A i C), 
vitamina D i vitamines del grup B (niacina i vitamina B4,). És ric també en 


iode i fòsfor, minerals indispensables per al desenvolupament físic i mental. 


En persones hipertenses es recomana dessalar el bacallà amb molta cura, 
però tot i així sempre aporta més sal que qualsevol altre peix fresc. 


147 ESTOFAT DE SÍPIA AMB PATATES (V. 528) 


Composició nutricional 

Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 

Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 

Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 


Micronutrients destacats 


Per ració 
429,20 
37,87 
11,93 
42,60 
4,58 
245 
732 
1,73 
217,25 


Per ració 


L QDO 
21,46"26 
50,49"26 
1/9126 
15,49"26 
15,26"26 


72,41"26 
QDR 


Ferro (mg) 
Magnesi (mg) 
Fòsfor (mg) 
Vitamina Bo (mg) 
Vitamina Bg (mg) 


Vitamina B49 (ug) 


8,64 
124,25 
656,49 

1,04 

1,36 


3,95 


148 ESTOFAT DE VEDELLA (MENÚ PER 6 PERSONES) (V. 530) 


Composició nutricional 
Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Ferro (mg) 

Zinc (mg) 

Fòsfor (mg) 

Niacina (mg) 

Vit B49 (ug) 


Vit A (ug) 


Per ració 
313 
364 
14,3 
6,8 

21 
44 
8 
0,96 
98,5 
Per ració 
4,2 
6,7 
376 
14,6 
2,64 


444 


Lo QDO 
15,60"26 
/72,20"26 
20,43"206 
2,52"26 
9,00"96 
20,50"26 


32,83"26 
QDR 
14 
15 


800 


Plat tradicional, moderadament energètic però ric en proteines d'elevat valor 
biològic i en greixos, on predominen els àcids grassos monoinsaturats. 
Destaca el seu alt contingut en minerals (ferro, zinc i fòsfor) i en vitamines 


del grup B (niacina i B4,), importants per al bon funcionament del sistema 
nerviós, el sistema immunitari, el metabolisme, la formació dels glòbuls 
vermells i els ossos. 

En ser un plat pobre en hidrats de carboni i fibra, s'aconsella prendre-ho 
acompanyat amb verdures, hortalisses, una mica de pa i fruita com a postres. 


149 ESTROPATXO (V. 531) 
Vegeu COCA DE RECAPTE 


150 FARINETES (V. 534) 

Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 428 21,40"96 
Proteines (g) 5,3 10,60"96 
Greix total (g) 29,2 41,71"96 
Hidrats de carboni totals (g) 33,5 12,419 
Fibra dietètica (g) 5 16,679 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 8,9 44,50"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 15,9 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 29 — 
Colesterol (mg) 14,3 Al 


Aquest senzill plat ens aporta una quantitat moderada d'energia i hidrats de 
carboni però amb un elevat contingut en greixos. Així doncs, caldrà moderar 
el consum d'aliments greixosos la resta del dia o bé substituir la cansalada 
per pernil serrà, i així reduir el contingut en greixos saturats. 

La farina utilitzada en aquesta recepta prové del blat de moro i com que 
el blat de moro no conté gluten, es pot consumir en casos de celiaquia o 
intolerància al gluten. 


151 FAVES A LA CATALANA (V. 541) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 


Energia (Rcal) 223 11,45"94 


Proteines (g) 12,3 24,60"96 
Greix total (g) 14,4 20,579 
Hidrats de carboni totals (g) 16 2,81"96 
Fibra dietètica (g) 7 23,33"9 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 45 22,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 6,2 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,6 — 
Colesterol (mg) 19,3 6,43"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Sodi (mg) 772 2.300 
Àcid fòlic (ug) 92 200 


Plat tradicional català, moderadament energètic, ric en proteines amb 
aminoàcids essencials, greixos i fibra dietètica que facilita el trànsit 
intestinal. Destaca el alt contingut en àcid fòlic, important en la prevenció de 
les malformacions fetals en dones embarassades. 

S'aconsella menjar racions moderades d'aquest plat, sobretot en persones 
amb problemes cardiovasculars o que han de vigilar el seu nivell de 
colesterol, ja que té un contingut elevat en greixos saturats. En persones 
hipertenses caldrà moderar la quantitat de sal. 


152 FAVES AMB BLEDES (V. 543) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 202 1010"94 
Proteines (g) 8,3 16,60"94 
Greix total (g) 14,9 21,29"96 
Hidrats de carboni totals (g) 4,8 1,/8"96 

Fibra dietètica (g) 71 25,6/"9 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 3,3 16,50"94 


Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 9,2 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,6 — 


Colesterol (mg) 3,6 1,20"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) 4,6 14 
Magnesi (mg) 92,6 300 
Àcid fòlic (ug) 146 200 
Vitamina A (ug) 608 800 
Vitamina E (ug) 3A 10 


Primer plat moderadament calòric, ric en greixos insaturats i en fibra 
dietètica que facilita el trànsit intestinal. Destaca el alt contingut en 
vitamines A, àcid fòlic i vitamina E, així com el ferro i el magnesi. 

S'aconsella combinar en el mateix àpat una fruita cítrica per tal de 
millorar l'assimilació del ferro que contenen les bledes. 

És recomanable prendre 2 racions de verdura diàriament. 


153 FAVES OFEGADES (V. 544) 
Vegeu FAVES A LA CATALANA 


154 FAVES TENDRES AMB TAVELLES (V. 545) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (Rcal) 165 8,25"9 
Proteines (g) 6,6 13,20"96 
Greix total (g) 11,7 16,/1"96 
Hidrats de carboni totals (g) 5,3 1,96"96 
Fibra dietètica (g) 5,9 19,67"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 41 20,50"9 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 5,9 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1 — 


Colesterol (mg) TA 2,3/9 


Micronutrients destacats Per ració QDR 


Àcid fòlic 179 200 


Aquest plat combina llegums (faves tendres) juntament amb una hortalissa 
fresca com els alls tendres, i així obtindrem un plat de moderat contingut en 
greixos, proteines i energia. Tanmateix, es tracta d'una bona font d'àcid fòlic 
O vitamina B,, que col-labora en el bon funcionament del nostre sistema 
immunitari i ens ajuda a reduir el cansament o la fatiga. 

Atés l'escàs contingut en hidrats de carboni, aquesta recepta es pot 
utilitzar com a acompanyament de plats a base de farinacis com les patates, 
Parròs o la pasta. 

És important recordar que la combinació d'aliments rics en vitamina C 
(tomàquet, llimona, taronja...) amb els llegums millorarà l'assimilació del 
ferro present a les lleguminoses. 


155 FIDEUS A LA CASSOLA (PER A 6 PERSONES) (V. 555) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 525 26,25"94 
Proteines (g) 21,2 42,40"94 
Greix total (g) 24,2 34,579 
Hidrats de carboni totals (g) 52,8 19,56"94 
Fibra dietètica (g) 5,5 18,33"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) TA 35,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 11,7 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 3/4 — 
Colesterol (mg) 55,9 18,63"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Fòsfor (mg) 302 800 
Niacina (mg) 8 18 


Vitamina B49 (ug) 24 1 


Plat tradicional i clàssic de la cuina catalana, molt energètic per l'elevat 
contingut energètic, proteic i de greixos. Destaca també l'alt contingut en 
fòsfor i en vitamines del grup B, especialment niacina i vitamina By, 
importants per al bon funcionament del sistema nerviós, el metabolisme, la 
formació dels glòbuls vermells i els ossos. 

Cal recordar que la pasta és rica en gluten (la proteina del blat) i per tant 


aquest plat està contraindicat per a celíacs. Es pot substituir per un ARRÒS 
A LA CASSOLA. 


156 FIDEUS AMB CARXOFA I BACALLÀ (V. 557) 


Composició nutricional Per ració Lo QDO 
Energia (Rcal) 512 25,6"96 
Proteines (g) 28,6 57,29 
Greix total (g) 12,8 18,3"96 
Hidrats de carboni totals (g) 64,9 24" 
Fibra dietètica (g) 11,3 37/94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1,9 9,5"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 74 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2A — 
Colesterol (mg) 30,3 10,1"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
lode (ug) 165 150 
Fòsfor (mg) 395 800 
Vitamina B49 (ug) 0,88 1 


Plat molt energètic, que combina proteines d'elevat valor biològic del 
bacallà, hidrats de carboni complexos dels fideus i la fibra dietètica de les 
carxofes. Destaca l'alt contingut dels minerals (fòsfor i iode) i la vitamina 
B4o, importants per al desenvolupament físic, mental i manteniment d'ossos i 


dents. 


Els àcids grassos del tipus omega-3 procedents del bacallà converteixen 
aquesta recepta en una proposta molt adient per al nostre sistema 
cardiovascular. 

Convé recordar que la pasta és rica en gluten (la proteina del blat) i per 
tant aquest plat està contraindicat per a celíacs. 


157 FIDEUS AMB VERAT (V. 558) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 782 3940"94 
Proteines (g) 44,8 89,60"96 
Greix total (g) 18,6 26,5/"9 
Hidrats de carboni totals (g) 100 37,04"96 
Fibra dietètica (g) 16,9 56,33"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 4,3 21,50"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 6/ — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 44 — 
Colesterol (mg) 675 22,50"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) TA 14 
lode (ug) 59/1 150 
Magnesi (mg) 159 300 
Fòsfor (mg) 629 800 
Vitamina B4 (mg) 0,73 1,4 
Vitamina B2 (mg) 0,63 1,6 
Niacina (mg) 23 18 
Vitamina Bg (mg) 0,95 2 
Àcid fòlic (ug) 121 200 
Vitamina B42 (u9) 8 1 
Vitamina A (ug) 388 800 


Vitamina D (ng) 3,6 5 


Aquesta recepta ens aporta una elevada quantitat de proteines d'origen 
animal (el peix) i, per tant, d'alt valor biològic. Gràcies als fideus aconseguim 
també una elevada quantitat d'hidrats de carboni. Els aliments farinacis com 
els fideus, l'arròs, el pa, etc. han de ser la base de la nostra alimentació 
diària, juntament amb els vegetals i les fruites. 

Aquest plat és font de múltiples vitamines i minerals, entre els quals 
trobem el fòsfor i el magnesi, necessaris per al correcte metabolisme ossi així 
com la vitamina D, també present en altes quantitats en aquest plat. Convé 
destacar també el iode i la vitamina B4,, molt importants durant l'embaràs i 
la lactància. 

El verat, protagonista en aquest plat, és un peix blau amb un contingut 
en greix altament saludable i recomanat en casos d'hipercolesterolèmia. Els 
mesos del febrer al maig inclosos són els idonis per pescar aquest peix de la 
família de la tonyina i el bonítol. 


158 FIDEUS AMB SARDINES (V. 563) 
Vegeu FIDEUS MARINERS 


159 FIDEUS AMB SEITÓ (V. 564) 
Vegeu FIDEUS MARINERS 


160 FIDEUS DE PEIX (V. 565) 
Vegeu FIDEUS MARINERS 


161 FIDEUS MARINERS (6 PERSONES) (V. 566) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (Rcal) 455 22,590 
Proteines (g) 25,8 51,60"94 
Greix total (g) 15,4 22,00"94 
Hidrats de carboni totals (g) 51 18,89"94 


Fibra dietètica (g) 4,6 15,33"96 


Ac. grassos saturats (AGS) (g) 3,4 1/,00"94 


Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 6,/ — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 3,8 — 
Colesterol (mg) 72,2 24,079 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Fòsfor (mg) 372 800 
Niacina (mg) 9,8 18 
Vitamina Bg (mg) 0,8 2 
Vitamina B42 (u9) 20,56 1 
Vitamina D (ng) 7A 5 
Vitamina E (ug) 3 10 


Plat típic de la Mediterrània, molt energètic i que combina les proteines d'alt 
valor biològic de les sardines amb els hidrats de carboni complexos dels 
fideus. Destaca l'alt contingut en fòsfor, vitamines del grup B: niacina, B, i 
B4o, vitamina D i vitamina E. 

Els àcids grassos del tipus omega-3 procedents de la sardina converteixen 
aquesta recepta en una proposta molt adient per al nostre sistema 
cardiovascular. 

Convé recordar que la pasta és rica en gluten (la proteina del blat) i per 
tant aquest plat està contraindicat per a celíacs. 


162 FIDEUS ROSSEJATS (V. 567) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 384 19,20"96 
Proteines (g) 10,7 21,40"96 
Greix total (g) 11,8 16,86"96 
Hidrats de carboni totals (g) 56,9 21,07"96 
Fibra dietètica (g) 4 13,33"94 


Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1,9 9,50"94 


Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 75 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,25 — 
Colesterol (mg) 0,28 0,09"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Niacina (mg) 2,88 18 


Plat típic mariner, de moderat contingut energètic, ric en proteines i hidrats 
de carboni complexos. És una font de niacina, important en el metabolisme i 
per al desenvolupament. 

Plat molt adequat per preservar la salut cardiovascular, pel seu baix 
contingut en colesterol i la seva proporció d'àcids insaturats respecte als 
saturats. 

Convé recordar que la pasta és rica en gluten (la proteina del blat) i per 
tant aquest plat està contraindicat per a celíacs. 


163 FIGUES AMB NOUS (V. 569) 


Composició nutricional Per ració Los QDO 
Energia (Rcal) 282 1440"96 
Proteines (g) 49 9,80"94 
Greix total (g) 13,2 16,86"96 
Hidrats de carboni totals (g) 31,7 11,74"94 
Fibra dietètica (g) 8,4 28"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 15 750"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 2,3 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 8,/ — 
Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Magnesi (mg) 63,3 300 


AGMYAGP/AGS 13 x2 


Plat tradicional, tant per berenar com per postres, digestiu i moderadament 
calòric. Destaca l'alt contingut en fibra dietètica, beneficiosa per regular el 
trànsit intestinal, i de magnesi, mineral important per al manteniment 
d'ossos i dents. 

Plat molt adequat per preservar la salut cardiovascular, per l'absència de 
colesterol i alt contingut en àcids grassos com l'omega-3 aportat per les 


nous. 


164 FIGUES CALENTES (V. 570) 


Composició nutricional Per ració Los QDO 
Energia (Rcal) 204 10,20"94 
Proteines (g) 2,6 5,20"96 
Greix total (g) 3,4 4,86"96 
Hidrats de carboni totals (g) 17 6,30"96 
Fibra dietètica (g) 3,3 11,00"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,32 1,60"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 1,8 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,92 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
AGMYAGP/AGS 8,5 x2 


Postres moderadament calòriques, digestives i que destaquen pel moderat 
nivell de fibra dietètica, beneficiosa per regular el trànsit intestinal, i baix 
nivell de greixos, de proteines i de micronutrients. 

El seu perfil de lípids és molt adient per a la salut cardiovascular, ja que 
la proporció de greixos insaturats és molt superior a la de saturats. 


165 FLAM (V. 571) 
Composició nutricional Per ració Los QDO 


Energia (Rcal) 341 1/05"96 


Proteines (g) 10,4 20,80"96 


Greix total (g) 114 15,86"94 
Hidrats de carboni totals (g) 49,9 18,48"94 
Fibra dietètica (g) 6) O"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 4,6 23"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 3,9 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1/1 — 
Colesterol (mg) 232 71,33" 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B49 (ug) 15 1 


Aquestes postres contenen una moderada quantitat d'energia i ens aporten 
quantitats moderades dels principals nutrients: hidrats de carboni, greixos i 
proteines. El sucre és font d'hidrats de carboni, la llet i els ous són font de 
greixos i proteines d'origen animal. 


Són postres riques en vitamina By, o cobalamina, present exclusivament 


als aliments d'origen animal, i necessària per a la formació dels glòbuls 
vermells i el correcte funcionament del sistema nerviós perifèric. 


166 FRICANDÓ (V. 574) 
Vegeu FRICANDÓ AMB BOLETS SECS 


167 FRICANDÓ AMB BOLETS SECS (V. 577) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 558 217,90"9 
Proteines (g) 51,3 102,60"94 
Greix total (g) 30,2 4344" 94 
Hidrats de carboni totals (g) 14,3 5,30"94 
Fibra dietètica (g) 3,9 13"94 


Ac. grassos saturats (AGS) (g) 8,5 42,50"94 


Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 15,6 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,28 — 
Colesterol (mg) 183 6194 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B49 (u9) 2,8 1 
Ferro (mg) 8,8 14 


Plat de cuina urbana catalana que apareix per primera vegada per escrit en 
un receptari del segle xviii, d'elevat contingut energètic, molt ric en proteines 
i en greix. Destaquem l'alt contingut en vitamina B4, i en ferro que 
s'absorbeix molt bé, i això el fa especialment indicat per a persones amb 
anèmia, infants i embarassades. 

DLelevat contingut energètic, proteic i de greixos contrasta amb una molt 
moderada presència d'hidrats de carboni. Caldrà complementar l'àpat amb 
un primer plat a base de verdures o hortalisses i acompanyar-ho amb una 
mica de pa. 

Destaca l'alt contingut en vitamina A, molt important per al 
manteniment dels teixits de l'organisme, la visió i la formació dels ossos i en 
antioxidants com la vitamina C. 


168 FUMET (V. 581) 
Vegeu BROU DE PEIX 


169 GALL DE SANT PERE AMB PATATES (V. 585) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 337 16,85"94 
Proteines (g) 32,6 65,20"94 
Greix total (g) 11,9 1/,00"94 
Hidrats de carboni totals (g) 22,6 8,379 
Fibra dietètica (g) 45 15,00"94 


Ac. grassos saturats (AGS) (g) 3,4 1/,00"94 


Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 5,9 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,6 — 
Colesterol (mg) 81,/ 27,23"90 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Magnesi (mg) 93,2 300 
Fòsfor (mg) 449 800 
Niacina (mg) 10,24 18 
Vitamina Bg (mg) 1,2 2 
Vitamina B42 (ug) 1,2 1 
Vitamina C (mg) 23,4 39 
Vitamina E (ug) 34 10 


Plat molt apreciat arreu de la costa dels Paisos Catalans, de contingut calòric 
moderat, ric en proteines amb aminoàcids essencials. És una bona font de 
vitamines i minerals. Destaquen les vitamines del grup B (niacina, B4, i Bo), 
necessàries per al metabolisme, el sistema nerviós i la maduració dels glòbuls 
vermells i els antioxidants com la vitamina C i E. Pel que fa als minerals, és 
ric en magnesi, important per al funcionament de l'intestí, el sistema nerviós 
i el muscular, i el fòsfor, que intervé en la formació dels ossos i les dents. 


170 GALL GUISAT AMB FIGUES (V. 587) 
Vegeu POLLASTRE AMB FIGUES 


171 GALTES DE PORC AMB NAPS (V. 590) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (cal) 542 27A0"96 
Proteines (g) 39,3 78,60"96 
Greix total (g) 36,4 5B2"9 

Hidrats de carboni totals (g) 12,3 A,56"96 


Fibra dietètica (g) 44 14,67"94 


Ac. grassos saturats (AGS) (g) 13,6 68"96 


Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 16,6 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 3,5 — 
Colesterol (mg) 113 37679 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Fòsfor (mg) 408 800 
Vitamina B4 (mg) 112 1,4 
Niacina (mg) 1768 18 
Vitamina Bg (mg) 0,88 2 
Vitamina B42 (u9) 3,84 1 


Plat econòmic molt energètic i amb elevat contingut en proteines d'alt valor 
biològic i greixos. Els naps hi aporten una moderada quantitat de fibra 
dietètica. És ric en fòsfor, important per als ossos i en vitamines del grup B, 
indispensables per al bon funcionament del sistema nerviós, la formació de 
teixits i de glòbuls vermells. 

En ser un plat pobre en hidrats de carboni, acompanyat d'una ració de 
pa i una fruita com a postres pot convertir-se en un bon àpat principal. 

En persones que han de perdre pes o amb problemes cardiovasculars, es 
pot prescindir del llard i moderar la quantitat de sal. 


172 GAMBES A LA PLANXA (V. 593) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (Rcal) 377 1,89"96 
Proteines (g) 72 14,40"94 
Greix total (g) 0,72 1,03"94 
Hidrats de carboni totals (g) 0,6 0,22"96 
Fibra dietètica (g) 6) O"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 012 0,60"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 016 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,24 — 


Colesterol (mg) 74 24,679 


Micronutrients destacats Per ració QDR 
lode (ug) 36,6 150 
Vitamina B49 (ug) 0,608 1 


Plat de celebracions familiars festives, poc calòric per unitat però amb 
moderat contingut de proteines d'elevat valor biològic. 

Destaca l'alt contingut de vitamina B4,, necessària per al sistema nerviós 
i la maduració dels glòbuls vermells, i font de iode, important per al 
desenvolupament mental i físic. 

Si bé les gambes són pobres en greix, el seu contingut en colesterol és 
destacable, sobretot si se'n mengen els caps, per això cal vigilar i reduir-ne el 
consum en persones amb colesterol elevat. 

En ser un plat pobre en hidrats de carboni i greix, s'aconsella prendre-ho 
com a segon acompanyat, per exemple, d'un ARRÒS A LA PIULA. 


173 GAMBES AMB XOCOLATA (V. 594) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (Rcal) 210 10,5"94 
Proteines (g) 8,3 16,6"96 
Greix total (g) 14,9 21,29"96 
Hidrats de carboni totals (g) 10,2 A,07"96 
Fibra dietètica (g) 1,9 6,33"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 3,3 16,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 8,9 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,2 — 
Colesterol (mg) 56.1 18,/"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B49 (ug) 0,44 1 


Vitamina E (ug) 3,5 10 


Primer plat mariner amb aroma de festa, de moderat contingut energètic i 
proteines d'alt valor biològic. Malgrat que el contingut en colesterol de les 
gambes és destacable, sobretot si se'n mengen els caps, predominen també els 
àcids grassos mono i poliinsaturats que són beneficiosos per al sistema 
cardiovascular. Es pot destacar també l'alt contingut de vitamina B4o, 
necessària per al sistema nerviós i la maduració dels glòbuls vermells, i de 
vitamina E, amb propietats antioxidants. 

En ser un plat pobre en hidrats de carboni i fibra, s'aconsella prendre-ho 


com a segon plat acompanyat d'un arròs, com, per exemple, ARRÒS AMB 
VERDURES. 


174 GASPATXO (V. 600) 

Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 140 6/3 
Proteines (g) 3,35 6,//9 
Greix total (g) 8,6 12,2"96 
Hidrats de carboni totals (g) 12,2 4,5" 
Fibra dietètica (g) 4 16"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1,42 JA"06 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 5,9 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 14 — 
Colesterol (mg) 6) — 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina Bg (mg) 0,37 1,2 
Vitamina C (mg) 144,3 60 


"S'ha considerat que la recepta és per a 6 persones (amb 50 g d'oli oliva) i 
sense afegir pa. Font de fibra, alt contingut en vitamina C i B,. 


175 GRANA DE CAPELLÀ (V. 606) 
Vegeu POSTRES DE MÚSIC 


176 GUATLLES A LA BRASA (V. 613) 


Composició nutricional 
Energia (cal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Ferro (mg) 

Fòsfor (mg) 

Niacina (mg) 

Vitamina Bg (mg) 


Vitamina B42 (u9) 


Aquesta recepta és rica en proteines d'alt valor biològic i micronutrients com 
el ferro i el fòsfor, importants pel transport d'oxigen als teixits i el 


Per ració 
293 
40,8 
14,2 
0,38 
0,27 

2,8 
8,4 
1,8 
138 
Per ració 
74 
328 
21,8 
1,2 
0,78 


manteniment d'ossos i dents, respectivament. 


Les guatlles són aus petites i la seva carn és blanca o magra (per tant, 
baixa en greix). Per aquest motiu és un plat molt recomanable per als infants 
i els esportistes, ja que la qualitat de les proteines que aporta, així com 
vitamines i minerals necessaris per al bon funcionament del sistema 


músculesquelètic. 


Aquest segon plat es pot acompanyar d'un primer, com L'ARRÒS AMB 
VERDURES que, equilibrarà el nostre menú gràcies als hidrats de carboni i 
els micronutrients aportats per les verdures. 


L QDO 
14,65"26 
81,60"26 
20,29"06 
014"26 
0,90"26 
14"26 


46,00"26 
QDR 
14 
800 


177 GUATLLES ESCABETXADES (8 PERSONES) (V. 614) 


Composició nutricional 
Energia (cal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Ferro (mg) 

Fòsfor (mg) 

Niacina (mg) 

Vitamina Bg (mg) 

Vitamina B42 (u9) 


Vitamina A (ug) 


Per ració 
261 
39,9 
9,2 
3,9 
1,3 
21 
4,6 
15 
182 
Per ració 
15 
335 
17,04 
1,04 
0,6 


383 


Lo QDO 
13,05"26 
79,80"26 
1314"26 
1,44"26 
4,33"90 
10,50"26 


60,6/"26 
QDR 
14 
800 


1 


800 


Primer plat típic de cacera, de bon temps, de moderat contingut en energia i 
greixos però ric en proteines d'elevat valor biològic. Destaca l'alt contingut 
en vitamines del grup B (niacina, B, i By2), necessàries per al metabolisme, el 


sistema nerviós i la maduració dels glòbuls vermells i en vitamina A, 
important per a la vista i el creixement. És un plat també ric en fòsfor i en 


ferro. 


En ser un plat pobre en hidrats de carboni, s'aconsella prendre-ho 
acompanyat, per exemple, d'unes PATATES VIUDES I FRUITA DE 


POSTRES. 


178 GUISAT DE TONYINA (V. 617) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 


Energia (Rcal) 486 24,30"96 
Proteines (g) 25,8 51,60"94 
Greix total (g) 25,2 36,00"96 
Hidrats de carboni totals (g) 35,6 13,19"96 
Fibra dietètica (g) 6,4 21,33"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 5 25"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 10,7 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 5,/ — 
Colesterol (mg) 41,8 13,93"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
lode (ug) 50,5 150 
Magnesi(mg) 99,9 300 
Fòsfor (mg) 330 800 
Niacina (mg) 15,52 18 
Vitamina Bg (mg) 0,96 2 
Vitamina B49 (ug) 2,96 1 
Vitamina D (ng) 3,9 5 
Vitamina E (ug) 45 10 


Plat mariner d'elevat contingut calòric, molt ric en proteines d'alt valor 
biològic i àcids grassos omega-3, un tipus de greix molt important per al 
sistema cardiovascular i el desenvolupament del sistema nerviós. Destaca 
l'alt contingut en minerals, com el iode, el fòsfor i el magnesi i, en vitamines 
del grup B (niacina, B, i B4o), necessàries per al metabolisme, el sistema 
nerviós i la maduració dels glòbuls vermells i en vitamina D, que té un paper 
important en la fixació del calci als ossos. 


179 LLAGOSTÍ TORRAT (V. 624) 
Vegeu LLAGOSTINS AL FORN 


180 LLAGOSTINS AL FORN (V. 625) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (cal) 200 10"94 
Proteines (g) 24,3 A8,60"94 
Greix total (g) 10,8 15,43"96 
Hidrats de carboni totals (g) 15 0,56"96 
Fibra dietètica (g) 6) O"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1/7 8,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 72 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,2 — 
Colesterol (mg) 185 61,67"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
lode (ug) 90,9 150 
Fòsfor 215 800 
Vitamina B42 (u9) 1,52 1 
AGPYAGM/AGS 4,94 x2 


Aquest plat tan senzill de preparar i poc calòric és una font excel-lent de 
proteines de gran qualitat, minerals i greixos poliinsaturats tipus omega-3 
que el converteixen en un àpat molt nutritiu i saludable per al sistema 
cardiovascular. 

També cal destacar que els llagostins són font de vitamina B4,, iode i 
fòsfor, tots tres nutrients especialment importants en etapes de creixement 
com la infància i l'embaràs. 

En tractar-se d'un plat exclusivament proteic i ric en colesterol (podem 
reduir-lo si tenim cura de retirar el cap dels llagostins), l'acompanyarem amb 
vegetals abundants, com una AMANIDA VERDA, uns ESPINACS A LA 
CATALANA o una ESCALIVADA, que complementaran l'àpat amb fibra i 


gran varietat de vitamines antioxidants. 


181 LLENGUADO A LA NYOCA (V. 633) 


Composició nutricional 
Energia (cal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Fòsfor 

Vitamina B42 (u9) 

Vitamina B3 (mg) 

Vitamina Bg (mg) 

Vitamina E (ug) 

AGPYAGM/AGS 


Plat que proporciona proteines de gran qualitat i digestibilitat, així com 
riquesa en greixos insaturats, molt recomanables en cas de persones que han 


Per ració 
372 
28,5 
211 
155 
21 
2,4 
11,6 
5,8 
79,2 
Per ració 


386 


125 


L QDO 
18,60"26 
5/"26 
30,14"26 
5,/4"26 
9"06 
12"26 


26,40"26 
QDR 


x2 


de vigilar el colesterol i en general per protegir la salut cardiovascular. 


El llenguado també és una font de vitamines del grup B, com la B4,, B3 o 
B4, molt importants en etapes de creixement i per protegir el sistema nerviós. 
Els pinyons i les ametlles completen el plat amb una bona dosi de vitamina 


E, un potent antioxidant. 


Acompanyarem aquest plat bàsicament proteic amb un primer a base de 
vegetals, com unes CARXOFES A LA BRASA O UNA SOPA DE 


CARBASSA. 


182 LLENGUADO FREGIT (V. 634) 


Composició nutricional Per ració Los QDO 
Energia (cal) 270 13,50"94 
Proteines (g) 31,6 63,20"96 
Greix total (g) 12,4 1L/1"94 
Hidrats de carboni totals (g) 79 2,93"9 
Fibra dietètica (g) 0,43 1,43"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1,8 9"04 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 78 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1/7 — 
Colesterol (mg) 99,1 33,03"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Fòsfor (mg) 352 800 
Niacina (mg) 11,2 18 
Vitamina Bg (mg) 1/1 2 
Vitamina B42 (ug) 1/7 1 


El llenguado és un peix blanc, amb una carn suau i fàcil de digerir. Aquest 
peix ens aporta proteines d'alt valor biològic amb poc contingut en greixos 
saturats. 

Aquesta recepta és rica en fòsfor, niacina i vitamines del grup B 
importants per al sistema nerviós i la construcció dels teixits. 

La preparació d'aquest plat ens permet la introducció del peix als més 
petits, però s'ha de vigilar en aquells casos on calgui reduir la ingesta de 
greix ja que que s'ha de fregir amb abundant oli. És aconsellable cuinar el 
peix amb l'oli ben calent (així reduim el temps de freidura) i assecar molt bé 
el peix una vegada retirat de la paella. 

Aquesta recepta es pot complementar amb unes ALBERGÍNIES AL 
FORN O UNA AMANIDA D'API I ESCAROLA. 


183 LLENGUES DE GAT (V. 635) 


Composició 
nutricional 


Energia (Rcal) 
Proteines (g) 
Greix total (g) 


Hidrats de 
carboni totals (g) 


Sucre (g) 
Sal (9) 


Fibra dietètica 


(9) 


A. grassos 
saturats (AGS) (g) 


A. grassos 
monoinsaturats 
(AGM) (g) 


A. grassos 
poliinsaturats 


(AGP) (9) 
Colesterol (mg) 


Micronutrients 
destacats 


Vitamina B49 (ug) 


Vitamina A (ug) 


184 LLENTIES AMB VINAGRE (V. 636) 


Composició nutricional 
Energia (Rcal) 


Proteines (g) 


1006 


390,3 
6,4 
23,6 
38/ 


19,2 
0/1 
0,8 


1/7 


6,4 


1,2 


1/8,5 
1006 


0,80 


258412 


600 


Per llengua 


Per llengua 


Per ració 
211 
124 


31,2 
0,5 
19 
3,0 


0,9 


0,5 


O/ 


14,3 


0/1 


20,6 


Lo QDO 
10,6"26 
24,226 


Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 

Fe (mg) 

Magnesi (mg) 

Àcid fòlic (ug) 


Plat senzill, ràpid de preparar i de moderat contingut calòric, ric en proteines 
i en fibra dietètica. Predominen els àcids grassos essencials monoinsaturats i 


Per ració 
4,3 
90,5 
43,25 


8,596 
8,3" 
31,396 


no conté colesterol, molt adient per al nostre sistema cardiovascular. 


És destacable el contingut en àcid fòlic per prevenir de defectes de 
naixement en el cervell i en la columna vertebral (espina bífida) en dones 
embarassades, i en minerals com el ferro i el magnesi. 

S'aconsella combinar en el mateix àpat una fruita cítrica per tal de 
millorar l'assimilació del ferro que contenen les llenties. També es pot afegir 
arròs a les llenties o altres cereals per tal de millorar globalment la qualitat 
nutritiva de les proteines vegetals i la quantitat d'hidrats de carboni 


complexos. 


185 LLENTIES ESTOFADES AMB COSTELLA DE PORC (V. 638) 


Composició nutricional 
Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 


Fibra dietètica (g) 


Per ració 
548 
27 
28 
38,8 
16,5 


L QDO 
2/,40"26 
54"06 
4O0"06 
14,3/"26 
55"20 


Ac. grassos saturats (AGS) (g) 8/1 40,50"96 


Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 14 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 3,5 — 
Colesterol (mg) 38,8 12,93"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) 9,9 14 
Fòsfor (mg) 456 800 
Magnesi (mg) 131 300 
Àcid fòlic (ug) 82 200 
Vitamina B3 (mg) 768 18 


Plat molt calòric, ric en greixos i proteines tant d'origen animal com vegetal. 
A més, les llenties també proporcionen fibra i hidrats de carboni 
d'assimilació lenta. 

Cal destacar la riquesa en ferro, fòsfor i magnesi, minerals molt 
importants en etapes de creixement, així com en vitamines del grup B, en 
especial àcid fòlic, imprescindible per al correcte funcionament del sistema 
nerviós i en la prevenció de malformacions fetals durant l'embaràs. 

En tractar-se d'un plat molt complet i nutritiu, el podem prendre 
perfectament com a plat únic o com a màxim acompanyat d'una amanida 
lleugera, com una AMANIDA D'API I ESCAROLA o una AMANIDA DE 
MÀSTECS. 


186 LLET MERENGADA (V. 639) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (Rcal) 323 16,15"94 
Proteines (g) 9,/ 19,40"96 
Greix total (g) 9,6 13,/1"96 
Hidrats de carboni totals (g) 494 18,19"96 
Fibra dietètica (g) 0,54 1,80"96 


Ac. grassos saturats (AGS) (g) 5,8 29"94 


Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 2,8 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,33 — 
Colesterol (mg) 35 11,67"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Calci (mg) 324 800 
Vitamina B42 (u9) 0,616 1 


Clàssica beguda refrescant d'origen medieval, típica a les orxateries i les 
gelateries artesanes. És moderadament energètica, rica en àcids grassos i 
moderada en proteines d'elevat valor biològic. Destaca l'alt contingut en 
calci, important en la construcció i manteniment dels ossos i dents, com en 
vitamina By, essencial per al funcionament de totes les cèl-lules del cos. 


En cas de persones que han de perdre pes, amb problemes 
cardiovasculars o que han de vigilar el nivell de colesterol, s'aconsella 
substituir el sucre per edulcorant i la llet sencera per desnatada, ja que té un 
contingut elevat en greixos saturats. 


187 LLOBARRO AL FORN AMB FONOLL (V. 642) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 385 19,25"94 
Proteines (g) 64,9 129,80"96 
Greix total (g) 12,7 1844"96 
Hidrats de carboni totals (g) 0,019 0,01"96 
Fibra dietètica (g) 6) O"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 24 10,50"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 5,/ — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 24 — 
Colesterol (mg) 269 89,6/"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Calci (mg) 439 800 


Ferro (mg) 75 14 


Sodi (mg) Nn8 2.300 


Fòsfor (mg) 1.381 800 
Niacina (mg) 12,4 18 
Vitamina B49 (ug) 13,4 1 


El llobarro és un peix blanc, de carn suau i fàcil de digerir. És ric en proteines 
d'alt valor biològic i la combinació en aquest plat amb oli d'oliva ens aporta 
greixos cardiosaludables. Aquest peix és ric en minerals i vitamina By, i això 
contribueix al bon funcionament del sistema nerviós i immunitari, entre 
d'altres. 

El fonoll emprat en aquest plat és una herba aromàtica considerada 
herba carminativa (com el comí o l'anís) per les seves propietats digestives 
que alleugen les flatulències i la sensació de plenitud gàstrica. 

Un bon acompanyament d'aquest plat podrien ser unes PATATES VIUDES i 
unes postres riques en fibra com PRÉSSEC EN ALMÍVAR. 


188 LLOM AMB LLET 1 (V. 643) 


Composició nutricional Per ració Los QDO 
Energia (Rcal) 792 39,60"96 
Proteines (g) 34,3 68,60"96 
Greix total (g) 63,9 91,29"94 
Hidrats de carboni totals (g) 14,3 5,30"94 
Fibra dietètica (g) 74 24,679 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 16,6 83"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 33,8 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 8,7 — 


Colesterol (mg) 95,2 31,/3"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 

Magnesi (mg) 1/1 300 
Fòsfor (mg) 543 800 


Vitamina B4 (mg) 1/1 1,4 


Vitamina Bo (mg) 0,67 1,6 


Niacina (mg) 12,8 18 
Vitamina B42 (u9) 2,1 1 
Vitamina E (ug) 13,4 10 


Plat altament energètic, amb una elevada quantitat de proteines i greix. La 
gran varietat de vitamines i minerals que ens aporta aquesta recepta la fa 
especialment indicada per a nens i joves. 

Per la composició nutricional del plat es pot acompanyar amb unes 
verdures com, CARXOFES A LA BRASA, que ajudaran a equilibrar el nostre 
menú gràcies als hidrats de carboni i la fibra que hi aporten. 


189 LLOM AMB SANFAINA (V. 645) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 615 30,/5"96 
Proteines (g) 2441 48,20"96 
Greix total (g) 48,3 69"94 
Hidrats de carboni totals (g) 15,3 5,679 
Fibra dietètica (g) 75 25"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 15 75"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 25 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 41 — 
Colesterol (mg) 84,7 28,23"9 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B49 (ug) 2 1 
Vitamina B4 (mg) 0,88 1,4 
Vitamina C (mg) 79,5 60 
Vitamina A (ug) 720 800 


Fòsfor (mg) 283 800 


Aquest plat combina proteines d'excel-lent qualitat amb una bona dosi de 
vitamines, entre les quals destaquen les antioxidants (C, A i E) i algunes del 
grup B (B4,, B4 i B4), molt importants per protegir el sistema nerviós, 
prevenir l'anèmia i ajudar al correcte creixement i manteniment de 
l'organisme. A més, la riquesa en ferro i fòsfor el fan en conjunt molt adient 
per a infants i dones embarassades. 

El porc és ric en greixos i conté una quantitat considerable de colesterol, 
però també proporciona greixos monoinsaturats, i això el converteix en una 
carn més adient per a persones amb hipercolesterolèmies que d'altres 
(vedella, xai). 

Com que el plat proporciona pràcticament la meitat de les proteines que 
necessitem en tot un dia, s'aconsella que el segient àpat sigui a base de 
fècules i en tot cas una mica de peix, per exemple, un arròs de bacallà amb 
verdures, que ajudarà a compensar l'equilibri total de greixos aportant una 
font d'omega-3. 


190 LLOM ARREBOSSAT (V. 646) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (Rcal) 583 2915"96 
Proteines (g) 18,8 37,60"96 
Greix total (g) 43,5 6214"96 
Hidrats de carboni totals (g) 27 10"94 
Fibra dietètica (g) 2 6,679 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 11,7 58,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 24,9 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 3,4 — 
Colesterol (mg) 10 36,679 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B4 (mg) 0,69 1,4 
Niacina (mg) 16 18 


Vitamina B49 (ug) 2 1 


El porc és una carn rica en proteines d'alta qualitat i un contingut de greixos 
variable en funció de la peça de carn que es consumeix. En aquesta recepta 
s'utilitzen els filets de llom, que contenen poca quantitat de greix. Tanmateix, 
el greix aportat en aquesta recepta és alt, atesa la tècnica culinària utilitzada 
(l'arrebossat). Per això, si es vol vigilar el contingut energètic o en greixos de 
la dieta caldrà optar per altres preparacions que requereixen menys oli, com 
la planxa o el guisat. 

Una bona opció per acompanyar aquest plat podrien ser unes 
CARXOFES A LA BRASA, riques en fibra i amb capacitat per estimular la 
producció i secreció de bilis, i per facilitar la digestió de greixos. 


191 LLUÇ A LA ROMANA (V. 650) 


Composició nutricional Per ració Los QDO 
Energia (cal) 275 13,/5"9 
Proteines (g) 24,6 49,20"96 
Greix total (g) 16,3 23,29"9 
Hidrats de carboni totals (g) 72 2,679 
Fibra dietètica (g) 0,42 1,40"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 29 14,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 9/1 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,3 — 
Colesterol (mg) 221 73,679 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B49 (ug) 1,92 1 
Niacina (mg) 12,48 18 
lode (ug) 50,8 150 
Fòsfor (mg) 309 800 
AGMYAGP/AGS 3,93 x2 


Plat lleuger i molt nutritiu, que proporciona proteines d'excel-lent qualitat i 
a més ofereix un perfil de greixos molt saludable. 


El lluç és especialment recomanable en infants, dones embarassades i 
ancians, ja que a més de ser un peix tou i molt digestible, és una font 
excel-lent de vitamina B4,, fòsfor i iode, tots tres imprescindibles per a un 
correcte creixement i manteniment dels teixits, així com per protegir el 
sistema nerviós i afavorir el metabolisme energètic. 

En persones amb el colesterol elevat, s'aconsella enfarinar el lluç sense ou 
batut. 

Podem acompanyar aquest peix amb un plat vegetal que complementi 
l'àpat amb fibra i vitamines antioxidants, per exemple, una AMANIDA 
VERDA o una ESCALIVADA. 


192 MACARRONS (V. 653) 

Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (cal) 627 31,4"94 
Proteines (g) 29,1 58,2"94 
Greix total (g) 27,2 38,9"96 
Hidrats de carboni totals (g) 63,3 23,4"96 
Fibra dietètica (g) 6,2 20,/"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 9,2 AG" 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 12,9 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,3 — 
Colesterol (mg) 61,2 20,4"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Calci (mg) 260 800 
Fòsfor (mg) 379 800 
Vitamina B42 (u9) 1,2 1 


Aquest plat tan tradicional té un elevat valor energètic i és una font de 
proteines de gran valor biològic, de greixos, d'hidrats de carboni complexos 
(midó) i de fibra dietètica que facilita el trànsit intestinal. Subministra també 
quantitats elevades de calci, fòsfor i vitamines del grup B, essencials per al 
bon funcionament del metabolisme, del sistema nerviós i per al creixement. 


Es pot disminuir el contingut energètic i en greixos d'aquest plat, si es 
prepara amb una carn més magra i es fa servir un formatge baix en greix. 

Convé recordar que la pasta és rica en gluten (la proteina del blat) i per 
tant aquest plat està contraindicat per a celíacs. 


193 MACARRONS AMB LLET Il CANYELLA (V. 655) 


Composició nutricional Per ració Lo QDO 
Energia (Rcal) 486 24,3"96 
Proteines (g) 21,1 42,4" 94 
Greix total (g) 17 24,29"9 
Hidrats de carboni totals (g) 59,/ 2241"96 
Fibra dietètica (g) 5 16,679 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 5,9 29,50"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 8,4 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1/7 — 
Colesterol (mg) 43,8 14,60"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Fòsfor (mg) 267 800 
Vitamina B4 (mg) 0,45 1,4 
Niacina (mg) 6,32 18 
Vitamina B42 (u9) 0,37 1 


Aquest plat té un elevat valor energètic i és una font de proteines de gran 
valor biològic, de greixos, d'hidrats de carboni complexos (midó) i moderat 
contingut en fibra dietètica. Destaca l'alt contingut en fòsfor i vitamines del 
grup B, essencials per al bon funcionament del metabolisme, del sistema 
nerviós i per al creixement. 

Es pot disminuir el contingut energètic i en greixos d'aquest plat, si es 
prepara amb llet desnatada i es fa servir una carn més magra. 

Convé recordar que la pasta és rica en gluten (la proteina del blat) i per 
tant aquest plat està contraindicat per a celíacs. 


194 MACARRONS DE FRARE (V. 657) 


Composició nutricional 
Energia (cal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Calci (mg) 

Ferro (mg) 

Magnesi (mg) 

Fòsfor (mg) 

Niacina (mg) 

Vitamina B49 (ug) 


Vitamina A (ug) 


Plat molt energètic, amb alt contingut en proteines, greixos, hidrats de 
carboni complexos i fibra dietètica que facilita el trànsit intestinal. És ric en 
minerals calci, ferro i magnesi, molt importants per als ossos, en vitamines 
del grup B (niacina i By.) i en antioxidants com la vitamina A. 
Es pot disminuir el contingut energètic i en greixos d'aquest plat, si es 
redueix la quantitat de rovell d'ou i es fa servir un formatge baix en greix. 
Convé recordar que la pasta és rica en gluten (la proteina del blat) i per 


Per ració 
591 
28,8 
14,6 
79,6 
134 
B8 
4,8 
2t 
142 
Per ració 
326 
6/1 
11 
496 
6,32 
0,52 


306 


tant aquest plat està contraindicat per a celíacs. 


Lo QDO 

295, £ 

5/,60"26 
20,86"26 
29,48"26 
43,6/"20 
26,50"26 


41,33" 
QDR 
800 


800 


195 MACEDÒNIA (V. 659) 


Composició nutricional 
Energia (cal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Vitamina C (mg) 

Àcid fòlic(ug) 


Per ració 


m5 


Per ració 
59 
43,6 


L QDO 
5,/5"26 
820 
O,/4"26 
8,96"96 
13,33"96 
0,46"26 


200 


Postres refrescants, poc clòriques i senzilles de preparar que són una font 
important de vitamina C i àcid fòlic, també aporten una quantitat moderada 
en fibra dietètica que facilita el trànsit intestinal. El contingut elevat en 
vitamina C fa que aquestes postres siguin idònies per a l'hivern, ja que 


afavoreixen la resistència a les infeccions, a més també tenen acció 


antioxidant i ajuden a absorbir millor el ferro dels àpats. 


La riquesa en àcid fòlic fa que aquestes postres siguin especialment 
adients per a dones embarassades, ja que ajuden a evitar malformacions en 


el fetus (espina bífida). 


S'aconsella tallar la fruita i servir-ho immediatament per tal de preservar- 


ne les vitamines. 


196 MADUIXES AMB VI I SUCRE (V. 660) 


Composició nutricional 


Per ració 


L QDO 


Energia (Rcal) 1/6 8,80"94 


Proteines (g) 1,2 2,40" 
Greix total (g) 0,57 0,81"96 
Hidrats de carboni totals (g) 35,3 13,07"96 
Fibra dietètica (g) 2,4 84 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,045 0,23"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 0,090 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,34 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina C (mg) 78,3 60 
Àcid fòlic(ug) 878 200 


El contingut elevat en vitamina C de les maduixes fa que aquest plat sigui un 
excel-lent antioxidant, a més d'intervenir en la formació de col-lagen, ossos i 
dents, i ajudar a absorbir millor el ferro dels aliments. 

Per la seva banda, l'elevat contingut en àcid fòlic fa que aquestes postres 
siguin molt adequades per a dones embarassades, ja que aquesta vitamina 
ajuda a evitar malformacions en el fetus, com l'espina bífida. 


197 MADUIXES AMB VINAGRE (V. 661) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (Rcal) 196 9,80"94 
Proteines (g) 1,20 2,40" 
Greix total (g) 0,57 0,81"96 
Hidrats de carboni totals (g) 45,30 16,/8"96 
Fibra dietètica (g) 2,40 894 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,05 0,23"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 0,09 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,34 — 


Colesterol (mg) 6) O"96 


Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina C (mg) 78,3 60 
Àcid fòlic (ug) 87,7 200 


El contingut elevat en vitamina C de les maduixes fa que aquest plat sigui 
molt indicat a l'hivern, ja que afavoreix la resistència a les infeccions. A més, 
també és antioxidant i ajuda a absorbir millor el ferro dels àpats. 

Per la seva banda, l'elevat contingut en àcid fòlic fa que aquestes postres 
siguin molt adequades per a dones embarassades, ja que aquesta vitamina 
ajuda a evitar malformacions en el fetus, com l'espina bífida. 


198 MAGDALENES (1 UNITAT: 40 G) RECEPTA PER A 25 UNITATS (V. 
662) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (cal) 155 AIS /. 
Proteines (g) 2 44 
Greix total (g) 8,9 12,/1"94 
Hidrats de carboni totals (g) 16,4 6,07/"96 
Fibra dietètica (g) 0,5 2,0/"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 15 9,5"96 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 6/ — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,8 — 
Colesterol (mg) 22,8 T6"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
AGMYtAGP/AGS 4,6 x2 


Molt popular entre nens i adults, si bé no convé abusar-ne, especialment en 
persones amb sobrepès o que han de controlar el nivell de colesterol, ja que 
que les magdalenes casolanes s'elaboren amb oli d'oliva (greix 
monoinsaturat). La qualitat total dels greixos queda força equilibrada i 
sempre són més saludables que les de brioxeria industrial. 


Si volem incloure les magdalenes en un esmorzar equilibrat, s'aconsella 
acompanyar-les d'un làctic descremat i d'una peça de fruita, que gràcies a la 
seva fibra ajudarà a retardar l'absorció de greixos i sucres. 


199 MAGRANES AMB MOSCATELL (V. 663) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (cal) 249 12,45"9 
Proteines (g) 1/1 2,20"96 
Greix total (g) 0,92 1,31"96 
Hidrats de carboni totals (g) 52,2 19,33"96 
Fibra dietètica (g) 3,5 11,67"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 012 0,60"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 014 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 019 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Àcid fòlic(ug) 44,1 200 


Postres senzilles de preparar, lleugeres i refrescants que ens aporten un 
contingut moderat en hidrats de carboni simples i complexos i fibra 
dietètica. Constitueix un plat recomanable per protegir la salut 
cardiovascular. 

Cal destacar que és una bona font d'àcid fòlic, molt adient per a dones 
embarassades i prevenir malformacions en el fetus (espina bífida). 


200 MAIONESA (V. 664) 
Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 49,60 2,48"9 
Proteines (g) 0,73 1,46"96 


Greix total (g) 5,2 TA3"94 


Hidrats de carboni totals (g) 0,014 0,01"96 


Fibra dietètica (g) 6) O"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,97 4,85"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 3,2 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,62 — 
Colesterol (mg) 56,7 18,90"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B49 (ug) 0,09 1 
AGMYAGP/AGS 3,94 x2 


Aquesta salsa suau i cremosa, que té els orígens a la ciutat de Maó a 
principis del segle XVIII, és un complement saludable per a molts plats ja 
que és una bona font de greixos monoinsaturats provinents de loli d'oliva, 
molt adients per protegir la salut cardiovascular. 

S'aconsella preparar-la amb oli d'oliva verge extra per potenciar més les 
propietats antioxidants i cardioprotectores naturals de l'oli d'oliva. 

Malgrat que no és especialment rica en vitamines ni minerals, aporta 
petites quantitats de vitamina B4, i de vitamina E. 

És una salsa ideal per acompanyar un plat de peix o marisc, com el lluç a 
la romana o uns llagostins al forn, o per preparar una ensalada russa. 


201 MANDONGUILLES AMB CALAMARS (V. 667) 
Vegeu MANDONGUILLES AMB SÍPIA I PÈSOLS 


202 MANDONGUILLES AMB SÍPIA I PÈSOLS (V. 670) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 568 28,40"96 
Proteines (g) 46 92,0"94 
Greix total (g) 30,9 AA NA" 4 
Hidrats de carboni totals (g) 23,9 8,85"94 


Fibra dietètica (g) 49 16,33"94 


Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Ferro (mg) 

lode (ug) 

Zinc (mg) 

Sodi (mg) 

Fòsfor (mg) 

Vitamina B4 (mg) 

Niacina (mg) 

Vitamina Bg (mg) 

Vitamina B49 (ug) 

Vitamina C (mg) 

Vitamina A (ug) 


Vitamina E (ug) 


Plat molt energètic, amb alt contingut en proteines i greixos, conté una 
moderada quantitat de fibra dietètica. És ric en els minerals fe, iode, zinc, 
sodi i calci i fòsfor, en vitamines del grup B, sobretot vitamina B4, B4o, i en 
antioxidants (vitamina A i C). 

El ferro que conté la carn de vedella s'absorbeix molt bé, i això el fa 


9,3 
16,3 
29 
233 
Per ració 
49 
79.3 
6.7 
1147 
479 
0,72 
16/16 
0,96 
2,56 
23.3 
363 
4.8 


46,50"26 
TL6 20 
QDR 
14 
150 
15 
2300 
800 


10 


especialment indicat per a persones amb anèmia, nens i embarassades. 


El consum de carn vermella ha de ser moderat i no excedir les dues 


racions a la semana. 


203 MANDONGUILLES DE BACALLÀ (V. 673) 


Composició nutricional 


Energia (Rcal) 


Per ració 


296 


Lo QDO 
14,80"06 


Proteines (g) 204 40,20"96 


Greix total (g) 174 24,86"9 
Hidrats de carboni totals (g) 13 A4,81"96 
Fibra dietètica (g) 1,6 5,33"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 24 12"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 11,3 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,3 — 
Colesterol (mg) 83,8 2793" 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
lode (ug) 155 150 
Fòsfor (mg) 479 800 
Vitamina B42 (u9) 1,04 1 
Vitamina E (ug) 4,4 10 
AGMYAGP/AGS 5,67 x2 


Aquestes mandonguilles són una forma excel-lent, sobretot per als nens, de 
menjar peix d'una manera diferent i fàcil de mastegar. En conjunt és un plat 
no excessivament calòric, molt nutritiu i saludable, ja que constitueix una 
bona font de proteines de gran qualitat i és ric en greixos insaturats (omega- 
3), molt adients per preservar la salut cardiovascular. 

A més, el bacallà proporciona una dosi important de iode, fòsfor i 
vitamina B4,, nutrients imprescindibles per al correcte desenvolupament 
durant les etapes de creixement o en l'embaràs, i en general per a tota la 
família. 

En tractar-se d'un plat principalment proteic i que es prepara fregit, 
s'aconsella acompanyar-lo d'aliments vegetals rics en fibra, com una 


ESCALIVADA o unes CARXOFES AL FORN. 


204 MANTECATS (V. 676) 
Vegeu CÓC DE SAGÍ 


205 MANTEGADES (V. 677) 


Vegeu CÓC DE SAGÍ 


206 MAR I MUNTANYA (V. 678) 
Vegeu POLLASTRE AMB ESCAMARLANS 


207 MATÓ DE MONJA (V. 680) 


Vegeu MENJAR BLANC 

208 MEL I MATÓ (V. 681) 
Composició nutricional Per ració 
Energia (Rcal) 212 
Proteines (g) 18,5 
Greix total (g) 6,5 
Hidrats de carboni totals (g) 20 
Fibra dietètica (g) 6) 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 34 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 1/7 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,21 
Colesterol (mg) 19,5 
Micronutrients destacats Per ració 
Fòsfor (mg) 226 
Vitamina B49 (ug) 1 


És una de les postres més populars d'aquest país. Aquest plat proporciona 
bàsicament proteines d'alta qualitat i una quantitat moderada greixos 
saturats, però també és una bona font de vitamines del grup B (en especial la 
B4o) i minerals com el fòsfor, tots dos importants per al creixement, el 
desenvolupament i el bon funcionament de l'organisme. 

Es recomana substituir de la mel per un altre edulcorant no calòric per a 


les persones diabètiques. 


Lo QDO 
10,6"26 
3/"26 
9,3"26 
LA" 0 
O"26 
15,52 
6,5"96 
QDR 


209 MENJAR BLANC (V. 683) 


Composició nutricional 
Energia (cal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Calci (mg) 

Vitamina B42 (u9) 


Postres que daten de l'època medieval, típic del Baix camp, de les Terres de 
l'Ebre i de l'Alguer, molt energètic amb elevat contingut en proteines d'alt 
valor biològic i en hidrats de carboni simples i complexos, és una bona font 
de vitamines del grup B (en especial la B4,) i minerals com el calci, tots molt 


importants per al creixement, el desenvolupament i el bon funcionament de 


l'organisme. 


Per ració 
444 
11,4 

10 
759 
21 
5,8 
2,8 
0,52 
35 

Per ració 
329 

0,6 


210 MONGETA VERDA AMB PERNIL (V. 692) 


Composició nutricional 
Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 


Fibra dietètica (g) 


Per ració 


232 


Lo QDO 
22,2" 
22,896 
14,3"26 
284"26 
To 


11,/"26 
QDR 


Lo QDO 
11,626 
23,6"26 
18,4"26 
5,1"26 
23,3"9 


Ac. grassos saturats (AGS) (g) 

Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 

Micronutrients destacats 
Vitamina C (mg) 

Vitamina A (ug) 

AGPYAGM/AGS 


Plat moderadament energètic que és una font de proteines d'elevada qualitat 
i greixos. La seva proporció de greixos mono i poliinsaturats més elevada 
respecte dels saturats el fa recomanable per al sistema cardiovascular. Conté 
una quantitat moderada de fibra dietètica que facilita el trànsit intestinal. 
Destaca l'alt contingut en vitamina A, molt important per al manteniment 
dels teixits de l'organisme, la visió i la formació dels ossos, i en antioxidants 


com la vitamina C. 


21 
79 
1,8 
177 
Per ració 
40,75 
387 
4,61 


211 MONGETES AMB BOTIFARRA (V. 695) 


Composició nutricional 
Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Magnesi (mg) 

Fòsfor (mg) 


Per ració 
673 
33,7 
35,4 
43,4 
23,4 
10,2 
18,3 

5,4 
60,6 
Per ració 
161 
632 


10,5"26 


5,9"99 
QDR 
60 
800 
x2 


Lo QDO 
33,65"26 
6/,40"06 
50,5/"2 
16,07"26 
18,0"26 


20,2"26 
QDR 
300 
800 


Vitamina B4 (ug) 0,46 1,4 


Niacina (mg) 792 18 
Àcid fòlic (ug) 197 200 
AGPtYAGM/AGS 2,32 x2 


Plat d'elevat valor energètic, amb alt contingut en greixos i proteines d'alt 
valor biològic, tant d'origen animal (botifarra) com vegetal (mongetes). 

És ric en àcid fòlic, vitamina B, i niacina, juntament amb el fòsfor, 
mineral molt important per al manteniment del sistema ossi. 


És recomanable acompanyar-ho d'una amanida o un plat de verdura 
(ESCALIVADA, per exemple). 


212 MONGETES AMB COLIFLOR (V. 698) 


Composició nutricional Per ració Lo QDO 
Energia (Rcal) 302 1540"94 
Proteines (g) 16,3 32,60"94 
Greix total (g) 11,4 16,29"94 
Hidrats de carboni totals (g) 24,4 9,04"96 
Fibra dietètica (g) 18,3 61"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1,8 9"04 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 72 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1/7 — 
Colesterol (mg) 147 49" 4 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) 5 14 
Magnesi (mg) 387 800 
Fòsfor (mg) 334 800 
Àcid fòlic (ug) 1/1 200 


Vitamina C(mg) 44,85 60 


Plat econòmic i de fàcil preparació que resulta moderadament energètic, ric 
en proteines i en fibra dietètica. Destaquen els greixos insaturats provinents 
de l'oli d'oliva i l'alt contingut en minerals, com el ferro, el fòsfor i el 
magnesi, en antioxidants i àcid fòlic. 

Els llegums combinats amb verdures són una bona font de proteines per 
al nostre cos. Se'n recomana el seu consum 2-3 vegades a la setmana. 

I si volem aprofitar al màxim el ferro que contenen les mongetes, el 


millor és acompanyar l'àpat d'una amanida variada o d'unes postres a base 
de fruita, com, per exemple, TARONJA AMB MOSCATELL. 


213 MONGETES TENDRES BULLIDES AMB PATATES (V. 705) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 246 12,30"96 
Proteines (g) 71 15,40"96 
Greix total (g) 11,4 16,29"94 
Hidrats de carboni totals (g) 24,4 9,04"94 
Fibra dietètica (g) 75 25"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1,6 894 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 74 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 14 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina Bg (mg) 0,81 2 
Àcid fòlic (ug) 164 200 
Vitamina C (mg) 70,2 60 


Aquesta recepta ens presenta un plat senzill de preparar i que es pot utilitzar 
tant per a un primer plat com per a un acompanyament. Tots els ingredients 
que componen aquesta recepta són aliments recomanats de consum diari. 

Es tracta d'un plat ric en fibra (hidrat de carboni no digerible) que ens 
ajuda a regular el trànsit intestinal. És ric en àcid fòlic i vitamina B, que ens 


ajuden a regular l'estat anímic, també és un plat ric en vitamina C necessària 


per a la prevenció de trastorns cardiovasculars i millorar les nostres defenses. 
És destacable l'absència de colesterol. 

En tractar-se d'un plat amb un contingut moderat de proteines, es pot 
acompanyar amb un segon plat, com per exemple, una ORADA A LA SAL. 


214 MUSCLOS A LA MARINERA (V. 709) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 195,55 9,77 
Proteines (g) 26,00 52 
Greix total (g) 4,37 6,24 
Hidrats de carboni totals (g) 10,57 3,91 
Fibra dietètica (g) 2,56 8,55 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,90 4,52 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 0,77 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,32 — 
Colesterol (mg) 126,87 42,29 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) 1143 14 
lode (ug) 94,50 150 
Fòsfor (mg) 577,38 800 
Vitamina B42 (u9) 175 1 


Cal destacar la interessant aportació de ferro, sobretot, indicada per a 
persones amb anèmia i també en les diferents etapes del creixement. D'altra 
banda, el iode contribueix al correcte funcionament de les tiroides. 

Per completar l'àpat, aquest plat es podria combinar amb una font de 
carbohidrats, com la patata o l'arròs amb un saltejat de verdures, per tal 
d'aconseguir un menú equilibrat. 


215 MUSCLOS AL VAPOR (V. 710) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 


Energia (Rcal) 99,40 4,979 
Proteines (g) 13 26"9 
Greix total (g) 2,6 3, "94 
Hidrats de carboni totals (g) 5,4 2" 
Fibra dietètica (g) 1,2 44 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,77 3,85"9 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 0,35 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,7 — 
Colesterol (mg) 158 52,679 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) 5,/ 14 
lode (ug) 132 150 
Fòsfor (mg) 255 800 
Vitamina B49 (ug) 8 1 


Aquest és un plat molt fàcil de preparar i excel-lent des del punt de vista 
nutritiu, ja que és ric en proteines d'elevada qualitat, ferro, fòsfor, iode i 
sobretot vitamina B4y,, que són nutrients imprescindibles per assegurar un 
creixement i un desenvolupament adequats de l'organisme i per prevenir 
l'anèmia. Per tant, és un plat especialment adient per a nens, dones 
embarassades i persones amb anèmia. A més, té un valor calòric baix i és 
idoni per a les persones que han de controlar el pes. 

També cal destacar que la riquesa en iode dels musclos fa que sigui un 
aliment que contribueix al bon funcionament de la tiroides. 

Per acompanyar els musclos, un arròs amb verdures o una coca amb 
recapte donaran més consistència a l'àpat i el completaran amb una font 


d'hidrats de carboni i de fibra. 


216 NEULES (V. 714) 


Composició nutricional Per 4 neules Ls QDO 


Energia (Rcal) 68 3,4"96 


Proteines (g) 1 24 
Greix total (g) 4 5,/1"9 
Hidrats de carboni totals (g) 6,8 2,529 
Fibra dietètica (g) 04172 0,579 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,52 12,60"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 146 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0112 — 
Colesterol (mg) 11,6 3,879 


Valoració nutricional 


Les neules són un dolç típic de la gastronomia catalana amb origen a l'edat 
mitjana. Encara que per la seva forma de cilindre buit i cruixent semblen 
lleugeres, les neules són un aliment nutritiu i amb un valor calòric a tenir en 
compte, ja que són font de greixos. Caldrà fer-ne un consum moderat. En 
canvi, són idònies per a persones convalescents o amb poca gana, ja que és 
una forma lleugera d'ingerir energia. 

Com que les neules s'elaboren amb mantega, una ració gran podria 
comportar una bona dosi de colesterol i greixos saturats, per això caldrà 
limitar especialment el seu consum en persones amb el colesterol alt i en 
general si es vol protegir la salut del cor. 

Per tal d'equilibrar l'àpat, també es tindrà en compte que el menú sigui 
baix en greixos i ric en fibra, incloent-hi, per exemple, una uns ESPINACS A 
LA CATALANA. 


217 NYOCA (V. 717) 
Vegeu POSTRES DE MÚSIC 


218 OCA AMB PERES (RACIÓ, RECEPTA PER A 6 PERSONES) (V. 718) 


Composició nutricional Per ració s QDO 


Energia (Rcal) 601 30,50"9 


Proteines (g) 33,5 67,00"96 


Greix total (g) 36,/ 52,43"94 
Hidrats de carboni totals (g) 27,2 10,07"94 
Fibra dietètica (g) 6,8 22,679 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 114 55,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 18,5 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 5 — 
Colesterol (mg) 434 144,67"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) 6 14 
Sodi (mg) 863 2.300 
Fòsfor (mg) 417 800 
Vitamina B4 (mg) 0,52 1,4 
Niacina (mg) 11,36 18 
Vitamina Bg (mg) 0,65 2 
Vitamina B42 (u9) 2,4 1 
Vitamina C (mg) 21,8 60 
Vitamina A (ug) 301 800 
Vitamina E (ug) 5,4 10 


Plat tradicional de Festa Major empordanès, molt energètic i d'elevat 
contingut en proteines i greixos. Presenta un l'alt contingut en fòsfor i 
vitamines del grup B, necessàries per al correcte desenvolupament del 
sistema ossi i el metabolisme. El contingut en ferro i vitamines antioxidants 
E i C també és elevat. 

Es recomana que el menú de la resta del dia sigui majoritàriament a base 
d'aliments d'origen vegetal per evitar excedir la quantitat diària recomanada 
de greixos i proteines. 


219 OFEGAT DE LA SEGARRA (V. 719) 


Composició nutricional Per ració Lo QDO 


Energia (Rcal) 764 38,20"94 
Proteines (g) 44,3 88,60"94 
Greix total (g) 474 67,/1"96 
Hidrats de carboni totals (g) 34,4 12,/4"96 
Fibra dietètica (g) 5 16,679 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 21/ 79,50"9 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 6,9 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,/6 — 
Colesterol (mg) 94 31,33"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) 6/ 14 
Magnesi (mg) 136 300 
Sodi (mg) 931 2.300 
Fòsfor (mg) 555 800 
Vitamina B4 (mg) 0,64 1,4 
Niacina (mg) 21,6 18 
Vitamina Bg (mg) 1,3 2 
Vitamina B49 (ug) 44 1 
Vitamina E (ug) 5,9 10 


Plat tradicional de la Segarra, molt energètic i d'elevat contingut en proteines 
i en greixos però moderat en hidrats de carboni. Es pot destacar el seu alt 
contingut en minerals i 0 vitamines necessàries per al correcte 
desenvolupament del sistema ossi i el metabolisme com són el fòsfor, el 
magnesi i les vitamines del grup B. El seu contingut en ferro i vitamines 
antioxidants E i C també és elevat. 

Es recomana el consum moderat en persones amb problemes 
cardiovasculars, i que el menú de la resta del dia sigui majoritàriament a 
base d'aliments d'origen vegetal per no excedir la quantitat diària 
recomanada de greixos i proteines. 


220 OLIVES CENDROSES (V. 720) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (cal) 324 1,61"94 
Proteines (g) 015 0,30"96 
Greix total (g) 3,2 4,579 
Hidrats de carboni totals (g) 019 0,07"96 
Fibra dietètica (g) 0,92 3,079 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,50 2,50"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 2,2 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 012 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 


Aliment emblemàtic de la dieta mediterrània, les olives s'incorporen com a 
ingredient en multitud de plats. Aporten principalment greixos, entre els 
quals destaca l'àcid monoinsaturat, àcid oleic, implicat en la salut 
cardiovascular ja que contribueix a l'increment en sang del denominat 
colesterol bo (HDL) i a la reducció del edolento (LDL). 


221 OLIVES FREGIDES (V. 721) 


Composició nutricional Per ració Los QDO 
Energia (cal) 102 5,10"94 
Proteines (g) 0,38 0,/6"96 
Greix total (g) 10,7 15,29"96 
Hidrats de carboni totals (g) 0,77 0,29"96 
Fibra dietètica (g) 0,67 2,23"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 15 750"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 16 — 

Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,2 — 


Colesterol (mg) 6) O"96 


Micronutrients destacats Per ració QDR 


Sodi (mg) 187 2.300 


Aliment emblemàtic de la dieta mediterrània, les olives s'incorporen com a 
ingredient en multitud de plats. Aporten principalment greixos, entre els 
quals destaca l'àcid monoinsaturat, àcid oleic, implicat en la salut 
cardiovascular ja que contribueix a l'increment en sang del denominat 
colesterol bo (HDL) i a la reducció del edolents (LDL). Aquesta recepta és 
rica en sodi i per tant caldrà moderar-ne el consum en casos d'hipertensió. 


222 OLIVES MORTES EN CONSERVA (V. 722) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 59/1 2,96"96 
Proteines (g) 016 0,32"96 
Greix total (g) 6,2 8,86"96 
Hidrats de carboni totals (g) 0,2 0,07"96 
Fibra dietètica (g) 0,92 3,079 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,93 A,65"9 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 4,3 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,36 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 


Aliment emblemàtic de la Dieta Mediterrània, les olives s'incorporen com a 
ingredient en multitud de plats. Aporten principalment greixos entre els 
quals destaca l'àcid monoinsaturat, àcid oleic, implicat en la salut 
cardiovascular ja que contribueix a l'increment en sang del denominat 
colesterol bo (HDL) i a la reducció del edolento (LDL). 


223 OLLA ARANESA (RACIÓ, RECEPTA PER A 8 PERSONES) (V. 723) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 


Energia (Rcal) 538 26,90"94 


Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Ferro (mg) 

Zinc (mg) 

Sodi (mg) 

Fòsfor (mg) 

Vitamina B4 (mg) 

Niacina (mg) 

Vitamina B4o (ug) 


Vitamina A (ug) 


32,3 
30,8 
30,2 
fs 
11,4 
13,6 
3,6 
200 
Per ració 
4,4 
45 
1198 
375 
0,49 
10,24 
0,96 


322 


64,60"26 
4A,00"26 
1149"26 
18,33"96 
5/,00"26 


66,6/"26 
QDR 
14 
15 
2.300 
800 


800 


Plat de muntanya típic de la Vall d'Aran. És molt energètic i amb un elevat 
contingut en proteines d'alt valor biològic i greixos, així com en ferro, zinc, 
fòsfor, vitamines del grup B (B4, niacina, B4,) i vitamina A. El contingut en 


àcids grassos saturats i colesterol és també destacable, així que s'haurà de 


consumir de manera ocasional, especialment les persones amb nivells de 
colesterol elevat o hipertenses, ja que el contingut en sodi també és elevat. 


224 OLLA BARREJADA (V.724) 


Composició nutricional 
Energia (Rcal) 
Proteines (g) 


Greix total (g) 


Per ració 
750 
40,6 
32,4 


Lo QDO 
3/,5"96 
81,20"26 
46,29"26 


Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Ferro(mg) 

Magnesi (mg) 

Zinc (mg) 

Sodi (mg) 

Fòsfor (mg) 

Vitamina B4 (mg) 

Niacina (mg) 

Vitamina Bg (mg) 

Àcid fòlic (ug) 

Vitamina B42 (u9) 


Vitamina C (ug) 


69,6 
8,6 
13,6 
18.2 
2,8 
153 
Per ració 
9,8 
107 
10,3 
1.250 
525 
0,51 
15,04 
1,28 
n 
152 


324 


25,/8"26 
28,6/"26 
68,00"26 


51,00"26 
QDR 
14 
300 


Guisat tradicional molt energètic i amb alt contingut de tots els nutrients 
principals, hidrats de carboni, greixos i proteines d'alt valor biològic, tant 


d'origen animal com vegetal (mongetes). 


Destaca l'alt contingut en minerals (ferro, magnesi, zinc i fòsfor) i en 
vitamines del grup B, molt importants per al bon funcionament del sistema 


nerviós, el metabolisme i la formació dels glòbuls vermells. 


S'aconsella prendre-ho com a plat únic acompanyat d'una fruita com a 


postres. 


225 OLLA D'OLI (V. 725) 
Vegeu OLLA VERDA 


226 OLLA DE CONGRE AMB HORTALISSES I ARRÒS (V. 726) 


Composició nutricional 
Energia (cal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Ferro (mg) 

Magnesi (mg) 

Zinc (mg) 

Sodi (mg) 

Fòsfor (mg) 

Vitamina B4 (mg) 

Vitamina Bo (mg) 
Niacina(mg) 

Vitamina Bg (mg) 

Àcid fòlic (ig) 

Vitamina B49 (mg) 

Vitamina A (ug) 

Vitamina D (ug) 


Vitamina E (ug) 


Per ració 
622 
5/7 
16,5 
53,6 
14,4 

31 
7A 
2,4 
90 
Per ració 
6,4 
199 
6,5 
1.339 
764 
0,62 
0,77 
14,48 
0,96 
146 
1,84 
1272 
49,5 
10 


Lo QDO 
31,40"26 
115,4"26 
23,5/790 
19,85"26 
48,00"26 
15,50"26 


30"96 
QDR 
14 
300 
15 
2.300 
800 
14 


800 


Plat de Quaresma d'elevat contingut calòric, molt ric en proteines d'elevat 
valor biològic gràcies a la combinació de llegums, cereals, verdures i peix. 
Conté també quantitats elevades de pràcticament totes les vitamines i 
minerals, exceptuant el calci, el iode i la vitamina C. 

S'aconsella prendre-ho com a plat únic i complementar-ho amb una peça 
de fruita com a postres o una AMANIDA D'API I ESCAROLA. 


227 OLLA DE MÒLLERA (V. 727) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 233 11,65"96 
Proteines (g) 19,5 39,00"96 
Greix total (g) 6,3 9,00"96 
Hidrats de carboni totals (g) 235 8,/0"96 
Fibra dietètica (g) 24 TO0"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,94 A,/0"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 3,9 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 79 — 
Colesterol (mg) 53,3 1/7796 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Sodi (mg) 1198 2.300 
Niacina (mg) 10,24 18 
Vitamina B49 (ug) 0,96 1 


Plat econòmic d'origen mariner, de moderat contingut calòric, que aporta 
elevades quantitats de proteines de gran qualitat i moderades de greixos, on 
predominen els àcids grassos essencials mono i poliinsaturats. Destaca l'alt 
contingut en vitamines del grup B (niacina i vitamina B4,), necessàries per al 
sistema nerviós i la maduració dels glòbuls vermells. 

En ser un plat moderat en hidrats de carboni i fibra, s'aconsella prendre- 
ho acompanyat amb verdures, hortalisses i fruita fresca com a postres. 


228 OLLA DE RATA (V. 729) 
Vegeu OLLA DE MÒLLERA 


229 OLLA DE RECAPTE (V. 730) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 211 10,55"94 
Proteines (g) 11,9 23,80"9 
Greix total (g) 0,82 147"96 
Hidrats de carboni totals (g) 32,2 11,93"94 
Fibra dietètica (g) 13,7 45,679 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 016 0,80"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 0,074 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,37 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro(mg) 79 14 
lode (ug) 46,2 150 
Magnesi (mg) 138 300 
Fòsfor (mg) 243 800 
Àcid fòlic (ug) 121,5 200 
Vitamina A (ug) 455 800 


Plat 100 2o vegetal, de moderat contingut energètic però ric en proteines. 
Proporciona també quantitats moderades d'hidrats de carboni complexos i 
fibra dietètica que facilita el trànsit intestinal. 

El seu elevat contingut en ferro, iode i àcid fòlic el fan especialment 
recomanable per a dones embarassades. 

Els llegums combinats amb verdures o cereals són una molt bona manera 
de proporcionar-nos les proteínes que el nostre cos necessita sense 
subministrar-nos massa greixos. 


230 OLLA VERDA (V.731) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (cal) 646 32,30"94 
Proteines (g) 11 22,00"94 
Greix total (g) 41,5 59,29"9, 
Hidrats de carboni totals (g) 54,4 20,15"94 
Fibra dietètica (g) 5/ 1/,00"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 16,8 84,00"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 18,5 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 3,6 — 
Colesterol (mg) 33,2 11,07"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Magnesi (mg) 574 300 
Sodi (mg) 1.065 2.300 
Fòsfor (mg) 585 800 
Niacina (mg) 5,6 18 
Vitamina Bg (mg) 0,47 2 
Vitamina C (mg) 12,9 60 


Plat popular català, molt energètic, ric en proteines d'elevat valor biològic, 
en greixos i hidrats de carboni complexos. 

S'aconsella prendre-ho com a plat únic i complementar-ho amb una peça 
de fruita com a postres o una amanida d'api i escarola. 

Per a persones amb problemes cardiovasculars es recomana un consum 
ocasional pel seu elevat contingut en àcids grassos saturats i sal. 


231 ORADA A LA SAL (V.733) 


Composició nutricional Per ració Los QDO 


Energia (Rcal) 474 23,/0"94 


Proteines (g) 374 74,80"96 


Greix total (g) 34,9 A9,86"96 
Hidrats de carboni totals (g) 2,1 1,00"94 
Fibra dietètica (g) 6) 0,00"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 7 35,00"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 8,9 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 6,4 — 
Colesterol (mg) 193 64,33"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Sodi (mg) 1.618 2.300 
Fòsfor (mg) 504 800 
Niacina (mg) 11,36 18 
Vitamina B49 (mg) 3,/6 1 
Vitamina D (ng) 3,2 5 
Vitamina E (ug) 32,6 10 


Plat de fàcil preparació, ric en proteines d'elevat valor biològic i en greixos. 
Destaca també l'alt contingut en vitamines del grup B (niacina i B4,), 
vitamina E, amb poder antioxidant, i vitamina D que, juntament amb el 
fòsfor i el calci, és essencial per al manteniment del sistema ossi. 

En ser un plat molt pobre en hidrats de carboni i gens de fibra, 
s'aconsella prendre-ho acompanyat d'amanida o verdures i patata al vapor o 
al forn. 


232 ORADA AL FORN A LA PESCADORA (V. 734) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 935 46,/5"96 
Proteines (g) 59,/1 118,2"96 
Greix total (g) 69,2 98,96"96 


Hidrats de carboni totals (g) 176 6,52"96 


Fibra dietètica (g) 2,1 9,0"96 


Ac. grassos saturats (AGS) (g) 15,6 78,0"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 24 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 11,7 — 
Colesterol (mg) 294 98"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Magnesi (mg) 103 300 
Sodi (mg) 1.386 2.300 
Fòsfor (mg) 835 800 
Vitamina B4 (mg) 0,64 1,4 
Niacina (mg) 18,3 18 
Vitamina Bg (mg) 0,88 2 
Vitamina B49 (ug) 4,96 1 
Vitamina A (ug) 324 800 
Vitamina D (ng) 4,2 5 
Vitamina E (ug) 44,9 10 


Plat molt complet i energètic, que constitueix una font excel-lent de proteines 
de gran qualitat i de greixos insaturats. També és ric en vitamines i minerals 
claus per al correcte desenvolupament de l'organisme i el manteniment dels 
ossos, com són les vitamines del grup B (especialment la B47), la vitamina D, 
fòsfor i magnesi. 

Malgrat que és un plat ric en colesterol, manté un equilibri saludable 
entre greixos saturats i instaurats, de manera que en cas de persones que han 
de cuidar la salut cardiovascular només caldria vigilar els àpats de la resta 
del dia, i mirar que siguin pobres en greixos d'origen animal. 

En tractar-se d'un plat molt calòric i pobre en hidrats de carboni i fibra, 
és aconsellable fer-lo de plat únic i combinar-lo amb unes postres a base de 
fruita, com, per exemple, unes PERES AL VI o unes MADUIXES AMB 
VINAGRE. 


233 ORADA EN ESCABETX (V. 735) 


Composició nutricional 
Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Fòsfor (mg) 

Niacina (mg) 

Vitamina B42 (ug) 

Vitamina A (ug) 

Vitamina D (ug) 

Vitamina E (ug) 

AGPYAGM/AGS 


Plat fred, senzill de preparar i molt nutritiu, ja que proporciona proteines 
d'elevat valor biològic i greixos de tipus insaturat. A més, és ric en fòsfor i 
vitamina By4o, ambdós nutrients imprescindibles en etapes de creixement com 
la infància i l'embaràs, així com per prevenir l'anèmia. El contingut en 
vitamina D d'aquest plat fa que també sigui molt indicat per protegir la salut 
dels ossos durant la vellesa, etapa en la qual també calen aliments de fàcil 


digestibilitat com el peix. 


En tractar-se d'un plat bàsicament proteic, es recomana acompanyar-lo 
de vegetals que complementaran l'àpat amb una bona dosi de fibra i poques 
calories, com, per exemple, uns ESPINACS AMB PANSES I PINYONS o una 


AMANIDA VERDA. 


234 ORELLETES (V. 737) 


Per ració 


463 


129 
Per ració 
382 
8,16 
2,48 
437 
21 
23,4 
2,98 


L QDO 
2345"26 
53,20"20 
48,00"26 
3,/0"96 
10,0"96 
31,0"96 


43"20 


x2 


Composició nutricional Per ració Le QDO 


Energia (Rcal) 116 5,80"96 
Proteines (g) 24 4,80"96 
Greix total (g) 3,8 5,43"94 
Hidrats de carboni totals (g) 16,9 6,26"96 
Fibra dietètica (g) 0,72 2,40" 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,63 345"9 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 2,4 — 

Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,48 — 

Colesterol (mg) 21,4 TA3" 96 


Postres dolces tradicionals amb baix contingut energètic i en nutrients per 
ració. Poden ser també una bona opció per esmorzar o berenar si 
s'acompanyen, per exemple, de formatge i fruita fresca, per tal d'augmentar 
el seu valor nutritiu. 


235 ORELLONS (V. 738) 
Vegeu ORELLETES 


236 OSTRES (V. 741) 
Composició nutricional Per ració 6 QDO 
Energia (Rcal) 29,7 1,49"94 
Proteines (g) 41 8,20"94 
Greix total (g) 0,54 0,7/"96 
Hidrats de carboni totals (g) 2,2 0,81"96 
Fibra dietètica (g) 6) 0,00"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 019 0,95"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 0,0059 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 013 — 


Colesterol (mg) 55,4 18,47"94 


Micronutrients destacats Per ració QDR 
Zinc (mg) 9,9 15 


Vitamina B49 (ug) 5,44 1 


Aquest marisc de carn fina i gustosa constitueix un primer plat molt baix en 
calories i greixos i que proporciona bàsicament proteines de gran qualitat. 
Les ostres són un autèntic concentrat de vitamina B4,, nutrient bàsic per 
prevenir l'anèmia i protegir el sistema nerviós, i també de zinc, un 
oligoelement important en el correcte funcionament de la pròstata, a més de 
tenir propietats antioxidants i cicatritzants. 

En persones vegetarianes però que de tant en tant mengen peix, les ostres 
representen una font molt important de vitamina B4, i Zinc que no es pot 
suplir amb el consum d'aliments vegetals i, per tant, menjar-ne és molt 
aconsellable. 

Per tal d'equilibrar el menú, podeu acompanyar-lo amb un plat a base 
d'hidrats de carboni i vegetals, per exemple, ARRÒS AMB VERDURES o 
FIDEUS ROSSEJATS. 


237 OUS AL PLAT (V. 742) 

Composició nutricional Per ració LG QDO 
Energia (Rcal) 349 17,45"94 
Proteines (g) 13,2 26,40"96 
Greix total (g) 32,6 A6,57"96 
Hidrats de carboni totals (g) 0,71 0,26"96 
Fibra dietètica (g) 6) O"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 6,3 31,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 19,3 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 3,9 — 
Colesterol (mg) 428 142,67"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 


Sodi (mg) 1./04 2.300 


Fòsfor (mg) 226 800 


Vitamina B49 (ug) 1,/6 1 
Vitamina A (ug) 237 800 
Vitamina D (ng) 1,9 5 
Vitamina E (ug) 4,4 10 


Plat molt econòmic i senzill de preparar, de moderat contingut calòric però 
ric en proteines d'elevat valor biologic i en greixos. Són rics en vitamina B4o, 
necessària per al sistema nerviós i la maduració dels glòbuls vermells, 
vitamina E amb gran poder antioxidant i vitamina D i fòsfor que intervenen 
en la formació dels ossos i les dents. Si s'afegeixen verdures o tomàquet, ens 
aportarà a més vitamina C. 

Es recomana moderar-ne el seu consum en persones amb nivells de 
colesterol elevat i reduir la quantitat de sal afegida per a persones 
hipertenses. 


238 OUS DURS (V. 745) 

Composició nutricional Per ració Los QDO 
Energia (Rcal) 86,4 4,23"9 
Proteines (g) 6,6 13,20"96 
Greix total (g) 6,3 9,00"96 
Hidrats de carboni totals (g) 0,35 013"96 
Fibra dietètica (g) 6) O"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1/7 8,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 2,6 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,94 — 
Colesterol (mg) 214 71,33"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Sodi (mg) 852 2.300 
Vitamina B49 (ug) 0,88 1 


Vitamina A (ug) 118 800 


Vitamina D (ng) 0,94 5 


Els ous durs ens aporten quantitats moderades de proteines d'alt valor 
biològic i greixos, especialment en el rovell. Són també rics en vitamines B4,, 
vitamina A i vitamina D. 

Poden incrementar el valor proteic de qualsevol plat al qual s'afegeixin i 


són una bona opció per complementar les verdures, amanides o les sopes 
vegetals, per exemple, unes ALBERGÍNIES AMB SUC. 


239 OUS FARCITS (V.746) 

Composició nutricional Per ració 6 QDO 
Energia (Rcal) 222 11,40"94 
Proteines (g) 18,70 37,40"96 
Greix total (g) 15,2 21,/1"94 
Hidrats de carboni totals (g) 2,3 0,85"96 
Fibra dietètica (g) 0,61 2,03"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 3,8 19,00"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 5,9 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 34 — 
Colesterol (mg) 436 145,33"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Fòsfor (mg) 271 800 
Niacina (mg) 6,08 18 
Vitamina B49 (mg) 2,56 2 
Vitamina A (ug) 373 800 
Vitamina D (ng) 29 5 
Vitamina E (ug) 87 10 


Plat d'estiu, econòmic i fàcil de preparar que proporciona proteines de gran 
valor biològic. Destaca l'alt contingut en vitamines del grup B (en especial la 


B4o), a més de ser una bona font de vitamines A, D i E, totes molt importants 
per al creixement, el desenvolupament i el bon funcionament de l'organisme. 

En tractar-se d'un plat ric en proteines i greixos, caldrà complementar 
l'àpat amb aliments vegetals, com unes bledes amb all, i acompanyar-ho amb 
una mica de pa. 

Com que són rics en colesterol, els ous s'han de limitar en persones amb 
risc de malaltia cardiovascular i, per tant, d'aquest plat és millor menjar-ne 
mitja ració (només un ou), o bé posar menys ou i més tonyina, que ajudarà a 
equilibrar els greixos i a augmentar els insaturats. 


240 OUS FERRATS (V.747) 

Composició nutricional Per ració Los QDO 
Energia (Rcal) 259 12,95"96 
Proteines (g) 13,2 26,40"96 
Greix total (g) 22,6 32,29"94 
Hidrats de carboni totals (g) 0,71 0,26"96 
Fibra dietètica (g) 6) 0,00"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 49 24,50"9 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 12,2 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 29 — 
Colesterol (mg) 428 142,67"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Sodi (mg) 927 2.300 
Vitamina B49 (mg) 1,/6 1 
Vitamina A (ug) 237 800 
Vitamina D (ng) 1,9 5 
Vitamina E (ug) 3,2 10 


Plat molt senzill i econòmic, de moderat contingut calòric, que proporciona 
les proteines d'excel-lent qualitat de l'ou. Destaca també l'alt contingut en 


vitamines B4,, A i D, molt importants per desenvolupar i mantenir el correcte 
funcionament dels teixits, el sistema nerviós i la vista. 

Aquest és un plat molt adient per als més petits, tant per la facilitat amb 
què és menja com per la seva riquesa en nutrients tan importants per al 
creixement com les proteines d'alt valor biològic i la vitamina B4,. 

En persones que han de vigilar el colesterol de la dieta, es recomana 
moderar la frequència de consum (màxim 3-4 ous/setmana) o bé preparar el 
plat amb un sol rovell i dues clares. 

Com que és un plat sense hidrats de carboni ni fibra, caldrà 


complementar-lo amb un primer lleuger a base d'hortalisses, com una 
AMANIDA VERDA, i una mica de pa. 


241 OUS FERRATS AMB MEL (V. 748) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 319 15,95"96 
Proteines (g) 13,3 26,60"96 
Greix total (g) 22,6 32,29"94 
Hidrats de carboni totals (g) 15,7 5,81"96 
Fibra dietètica (g) 6) O"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 49 24,50"9 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 12,2 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 29 — 
Colesterol (mg) 82,/ 215/9 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B42 (u9) 1,/6 1 
Vitamina A (ng) 237 800 
Vitamina D (ng) 1,9 5 
Vitamina E (ug) 3,2 10 


Plat tradicional de les terres de Lleida que ha persistit al llarg dels anys. Molt 
econòmic i de moderat contingut calòric, és ric en proteines d'alt valor 


biològic i en greixos. Destaca també l'alt contingut en vitamines del grup B 
(en especial la B4,) i en vitamines A, D i E, totes molt importants per al 
creixement, el desenvolupament i el bon funcionament de l'organisme. 

S'aconsella acompanyar-los amb pa i un primer plat a base d'aliments 
d'origen vegetal, com per exemple, bledes amb all, per augmentar l'aportació 
d'hidrats de carboni sense incrementar excessivament la proporció de 
greixos. 


242 OUS PASSATS PER AIGUA (V. 749) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 86,4 4,23"9 
Proteines (g) 6,6 13,20"96 
Greix total (g) 6,3 9,00"94 
Hidrats de carboni totals (g) 0,35 013"96 
Fibra dietètica (g) 6) O"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1/7 8,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 2,6 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,94 — 
Colesterol (mg) 214 71,33"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Sodi (mg) 852 2.300 
Vitamina B49 (ug) 0,88 1 
Vitamina A (ug) 118 800 
Vitamina D (ng) 0,94 5 


Els ous passats per aigua ens aporten quantitats moderades de proteines d'alt 
valor biològic i greixos, especialment en el rovell. Són també rics en 
vitamines B4o, vitamina A i vitamina D. 

Poden incrementar el valor proteic de qualsevol plat al qual s'afegeixin i 
són una bona opció per complementar els plats amb ingredients només 
vegetals. 


243 OUS REMENATS (V. 750) 


Composició nutricional 
Energia (cal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 

Sodi (mg) 

Fòsfor (mg) 

Vitamina B42 (u9) 

Vitamina A (ug) 

Vitamina D (ug) 

Vitamina E (ug) 


Per ració 


349 


428 
Per ració 
1.704 
226 
1,76 
237 
1,9 
4,4 


Lo QDO 
17,45"296 
26,40"26 
46,5/"26 
0,26"26 
O"26 
31,50"96 


142,6/"26 
QDR 


800 


Plat molt econòmic i senzill de preparar, de moderat contingut energètic però 
ric en proteines d'elevat valor biològic i en greixos. És ric en vitamina Byo, 


necessària per al sistema nerviós i la maduració dels glòbuls vermells, 


vitamines A i D, essencials per al creixement i en vitamina E amb gran poder 


antioxidant. 


Contrasta amb una presència molt baixa d'hidrats de carboni, s'aconsella 


prendre-ho com a segon plat acompanyat d'un plat a base de verdures o 
hortalisses, com, per exemple, BOLETS DE SOCA AMB PATATES I CEBA 


TENDRA. 


244 OUS REMENATS AMB ALLS TENDRES (V. 751) 


Vegeu OUS REMENATS AMB ESPÀRRECS DE MARGE 


245 OUS REMENATS AMB BOLETS (V. 753) 
Vegeu OUS REMENATS AMB FREDOLICS 


246 OUS REMENATS AMB BOTIFARRA ESPARRACADA I MONGETES 


(V. 754) 


Composició nutricional 
Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Ferro (mg) 

Sodi (mg) 

Fòsfor (mg) 

Niacina (mg) 

Vitamina B42 (mg) 

Vitamina A (ug) 

Vitamina D (ug) 

Vitamina E (ug) 


Plat energètic, molt ric en proteines d'alta qualitat i també en greixos. Està 
especialment indicat en etapes de desenvolupament, com la infància i 


Per ració 


9,2 
15,2 
47 
464 
Per ració 
6,5 
1.682 
426 
74 
1,76 
237 
1,9 
2,8 


Lo QDO 
24,00"26 
54,40"26 
46,00"26 
156"20 
14,6/"26 
46,0"26 


154,67" 


l'embaràs, o en persones amb anèmia o convalescents, ja que és ric en ferro, 
fòsfor i vitamina B4,. 

A causa de l'elevat contingut en colesterol i en greixos saturats d'aquest 
plat, es recomana moderar-ne el consum en persones amb malaltia 
cardiovascular, així com en aquelles que han de controlar el pes. 

Es recomana acabar el plat amb unes postres a base de fruita, lleugeres i 
riques en fibra, com TARONJA AMB MOSCATELL, i tenir en compte que el 
seguent àpat del dia haurà de ser a base de vegetals i hidrats de carboni 
(pasta o arròs). 


247 OUS REMENATS AMB ESPÀRRECS DE MARGE (V. 755) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 271 13,55"9 
Proteines (g) 14,5 29"94 
Greix total (g) 22,1 32,43"94 
Hidrats de carboni totals (g) 1,9 0,/0"96 
Fibra dietètica (g) 0,74 2,479 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 49 24,50"9 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 12,2 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 29 — 
Colesterol (mg) 428 142,67"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Fòsfor (mg) 251 800 
Vitamina B42 (u9) 1,/6 1 
Vitamina E (ug) 4,3 10 


Plat molt econòmic i senzill de preparar de contingut calòric moderat. És ric 
en proteines amb aminoàcids essencials i en greixos, amb una més proporció 
d'àcids grassos monoinsaturats i poliinsaturats però també en colesterol. És 
ric en vitamina B4o, necessària per al sistema nerviós i la maduració dels 


glòbuls vermells. Conté vitamina E, amb gran poder antioxidant, i fòsfor, 
que intervé en la formació dels ossos i les dents. 


En ser un plat pobre en hidrats de carboni, s'aconsella prendre-ho 
acompanyat de pa, per exemple, PA AMB ALL I RAÍM. 


248 OUS REMENATS AMB ESPÀRRECS VERDS (V. 756) 
Vegeu OUS REMANATS AMB ESPÀRRRECS DE MARGE 


249 OUS REMENATS AMB FREDOLICS (V. 757) 


Composició nutricional Per ració Lo QDO 
Energia (cal) 281 14,05"96 
Proteines (g) 21,7 43,40" 96 
Greix total (g) 20 28,5/"9 
Hidrats de carboni totals (g) 1,8 0,6/"96 
Fibra dietètica (g) 3,8 12,6/"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 4,6 23,00"9 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 8,8 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 3,8 — 
Colesterol (mg) 262 87,33" 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) 4,3 14 
lode (ug) 45,5 150 
Sodi (mg) 943 2.300 
Fòsfor (mg) 4/6 800 
Vitamina Bo (mg) 0,8 1,6 
Niacina (mg) 11,28 18 
Vitamina B49 (ug) 1,/6 1 


Vitamina D (ng) 1,9 5 


Plat molt econòmic i senzill de preparar de contingut calòric moderat. És ric 
en proteines amb aminoàcids essencials i en greixos, amb una més proporció 
d'àcids grassos monoinsaturats i poliinsaturats però també en colesterol. És 
ric en vitamina B4o, necessària per al sistema nerviós i la maduració dels 
glòbuls vermells. Conté vitamina E, amb gran poder antioxidant, i fòsfor, 
que intervé en la formació dels ossos i les dents. 

En ser un plat pobre en hidrats de carboni, s'aconsella prendre-ho 
acompanyat de pa, per exemple, PA AMB TOMÀQUET. 


250 OUS REMENATS AMB TOMÀQUET (V. 758) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 211 10,55"94 
Proteines (g) 79 15,80"96 
Greix total (g) 16,6 23, "94 
Hidrats de carboni totals (g) 6,5 2,41"94 
Fibra dietètica (g) 2 6,61"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 3,2 16"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 9,/ — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 24 — 
Colesterol (mg) 214 71,33"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B49 (ug) 0,88 1 
Vitamina C (mg) 18,75 60 
Vitamina E (ug) 424 800 


Plat molt econòmic i senzill de preparar, moderat en energia i proteines 
d'elevat valor biològic però ric en greixos. És ric en vitamina B4,, necessària 
per al sistema nerviós i la maduració dels glòbuls vermells i vitamines E i C 
amb gran poder antioxidant. 

La baixa presència d'hidrats de carboni recomana acompanyar-ho d'un 
plat a base de verdures o hortalisses i farinacis, com, per exemple, BOLETS 


DE SOCA AMB PATATES I CEBA TENDRA. 
El contingut en àcids grassos i colesterol és remarcable, per això cal 
vigilar en cas de persones amb nivells de colesterol elevat. 


251 PA AMB ALL I RAÍM (V. 759) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 251 12,55"94 
Proteines (g) 5,8 11,60"96 
Greix total (g) 44 5,86"9 
Hidrats de carboni totals (g) 46,3 1715"96 
Fibra dietètica (g) 29 9,679 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,72 3,60"9 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 2,3 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,55 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
AGPYAGM/AGS 3,95 x2 


El perfil lipídic de l'oli d'oliva, la presència de compostos sulfurosos amb 
propietats antitrombòtiques de l'all i els antioxidants i polifenols del raim 
converteixen aquesta recepta un esmorzar cardiosaludable i equilibrat si 
s'acompanya de iogurt o formatge baix en greix, per exemple. 


252 PA AMB EL TEL DE LA LLET Il LA MEL (V. 760) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 227 11,4" 96 
Proteines (g) 5,6 11,294 
Greix total (g) 15 24"94 

Hidrats de carboni totals (g) 46,6 174,3"96 


Fibra dietètica (g) 24 96 


Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,58 2,9"96 


Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 0,33 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,22 — 
Colesterol (mg) 24 0,796 


Una bona opció per esmorzar o berenar. Aquest pa dolç aporta quantitats 
moderades d'energia, proteines d'alt valor biològic, hidrats de carboni i un 
baix contingut en greixos. 

Es recomana acompanyar aquesta recepta amb una fruita o suc natural 
per obtenir un esmorzar equilibrat. 


253 PA AMB LLARD I SUCRE (V. 761) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (Rcal) 340 17796 
Proteines (g) 5/ 10,20"94 
Greix total (g) 15,8 22,579 
Hidrats de carboni totals (g) 43,4 16,07"96 
Fibra dietètica (g) 24 T'96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 6,3 31,50"94 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 6,6 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1/7 — 
Colesterol (mg) 14 4,679 


Recepta feta amb el tradicional pa de pagès que ens aporta una quantitat 
moderada d'energia així com d'hidrats de carboni, proteines i greixos. El 
llard és un greix d'origen animal on predominen, a diferència dels greixos 
d'origen vegetal, els àcids grassos saturats, per tant, es recomana consumir 
aquest plat amb moderació i de manera ocasional, i especialment caldrà 
vigilar el seu consum en persones amb problemes cardiovasculars o 
hiperlipidèmies. 


254 PA AMB MEL I NOUS (V. 762) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 


Energia (Rcal) 314 15,/0"94 
Proteines (g) 73 14,60"94 
Greix total (g) 10,3 14,/1"96 
Hidrats de carboni totals (g) 46,6 1/,26"96 
Fibra dietètica (g) 3 10"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1,3 6,50"96 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 1,8 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 6,5 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
AGMYAGP/AGS 6,3 x2 


Aquesta recepta aporta quantitats moderades d'energia i de tots els nutrients 
principals que el nostre cos necessita: hidrats de carboni (simples i 
complexos), proteines i greixos. Les nous són font de proteines d'origen 
vegetal, àcids grassos poliinsaturats, recomanables per al sistema 
cardiovascular, i fibra dietètica. 


255 PA AMB OLI li SUCRE (V. 763) 


Composició nutricional Per ració Los QDO 
Energia (Rcal) 210 10,55"94 
Proteines (g) 5/ 10,2"94 
Greix total (g) 6 8,6"96 
Hidrats de carboni totals (g) 32,9 12,2"96 
Fibra dietètica (g) 24 96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,96 4,8"96 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 3,/ — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,7 — 


Colesterol (mg) 6) O"96 


Micronutrients destacats Per ració QDR 


AGM-YAGP/AGS 45 x2 


Plat molt senzill per esmorzar o berenar, moderat en energia, en proteines, en 
hidrats de carboni(simples i complexos) i en greix. Si es fa servir pa integral, 
s'augmentarà el contingut en fibra i de vitamines i minerals. 

Doli d'oliva en cru és ric en antioxidants i en àcids grassos 
monoinsaturats que ajuden a reduir els nivells de colesterol, de manera que 
és molt adequat en la prevenció de malalties cardiovasculars. 


256 PA AMB OLI I XOCOLATA (V. 764) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 260 13"94 
Proteines (g) 5,9 11,80"94 
Greix total (g) 8,5 1214"94 
Hidrats de carboni totals (g) 38 14,07"96 
Fibra dietètica (g) 44 14,67"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 3,4 17796 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 3,9 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,/0 — 
Colesterol (mg) 14 0,47"96 


Tradicional berenar, moderat en energia i en tots els nutrients principals: 
hidrats de carboni, proteines i greixos. 

La Xocolata li proporciona quantitats moderades d'àcids grassos saturats 
i, per tant, caldrà consumir-ho amb moderació, especialment en persones 
amb problemes cardiovasculars. En aquests casos és millor optar per altres 
Opcions, com un PA AMB MEL I NOUS. 


257 PA AMB TOMÀQUET (V. 765) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 


Energia (Rcal) 182 940"96 


Proteines (g) 44 8,80"94 
Greix total (g) 6,8 9,/1"96 
Hidrats de carboni totals (g) 235 8,/0"96 
Fibra dietètica (g) 4,8 16"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1/1 5,50"96 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 3,8 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,2 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 


Plat insígnia de la cuina catalana que tradicionalment era un àpat de pagès, 
molt fàcil de preparar i econòmic. Ens aporta un moderat contingut 
energètic en tots els macronutrients i és font de vitamines del grup B, 
importants per al metabolisme i de vitamina C, amb capacitat antioxidant. 

Si el preparem amb pa integral i oli d'oliva verge, el valor nutritiu 
s'incrementa. 


258 PA AMB VI I SUCRE (V. 766) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (Rcal) 167 8,4"94 
Proteines (g) 5/ 10,2"94 
Greix total (g) 0,96 1,4"96 
Hidrats de carboni totals (g) 32,9 12,2"96 
Fibra dietètica (g) 24 96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,23 1,2"96 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 017 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,2 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 


Recepta tradicional de moderat contingut energètic, en proteines i en hidrats 
de carboni (complexos i sucres) Destaca el baix contingut en àcids grassos 


saturats i no conté colesterol, i això el converteix en molt saludable per al 
sistema cardiovascular. 

Es pot fer amb pa integral per tal d'incrementar la quantitat de fibra, 
vitamines i minerals. 

Acompanyat d'una fruita i un làctic, disposarem d'un esmorzar equilibrat 


i saludable. 


259 PA DE PESSIC (V. 768) 

Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 257 12,85"96 
Proteines (g) 6,/ 13,40"94 
Greix total (g) 9,4 13,43"94 
Hidrats de carboni totals (g) 35,8 13,26"94 
Fibra dietètica (g) 0,92 3,07"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 4,3 21,50"96 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 3,2 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,85 — 
Colesterol (mg) 157 52,33"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B42 (u9) 0,58 1 


Recepta de moderat contingut energètic i de tots els nutrients principals. A 
més, és rica en vitamina B4,. 

Acompanyant-la d'un làctic i una peça de fruita, disposareu d'un 
esmorzar per a tota la família. Si substituiu la farina per midó de blat de 
moro, la recepta serà apta per a celíacs. 


260 PA DE PESSIC DE VIC (V. 769) 
Vegeu PA DE PESSIC 


261 PAELLA (V. 770) 


Composició nutricional Per ració Lo QDO 


Energia (Rcal) 803,67 40,18"96 
Proteines (g) 48,61 64,81"94 
Greix total (g) 26,00 39,03"94 
Hidrats de carboni totals (g) 93,92 3445"94 
Fibra dietètica (g) 3,90 13"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 6,51 — 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 12,84 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 414 — 
Colesterol (mg) 292,88 97,62"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Fòsfor (mg) 626,22 800 
Niacina (mg) 20,05 18 
Vitamina B42 (ug) 6,68 2 
Vitamina C (mg) TL 60 


Encara que es tracta d'un plat energètic, amb les quantitats adequades i 
dintre d'una dieta saludable el converteixen en un plat únic. 

Aquesta recepta destaca pel seu alt contingut en fòsfor, vitamina A, B4, i 
C. Darròs aporta hidrats de carboni complexos i els ingredients d'origen 
animal utilitzats, aporten una elevada quantitat de proteines d'alta qualitat i 
moderades quantitats de greixos. Les verdures, per la seva banda enriqueixen 
el plat perquè hi aporten vitamines, minerals, fibra, textura i color. Si 
completem el menú amb una amanida variada i una fruita de postres, 
l'aportació de fibra estarà garantida. 


262 PANADETES (V. 777) 
Vegeu PASTISSETS DE TORTOSA 


263 PANADONS (V. 778) 
Vegeu PASTISSETS DE TORTOSA 


264 PANELLETS D'AMETLLA (UNITAT) (V. 781) 


Composició nutricional 
Energia (cal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Colesterol (mg) 

Ac. grassos saturats (AGS)(g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Micronutrients destacats 
Magnesio (mg) 

Fósforo (mg 


Vitamina E (mg) 


265 PANELLETS DE PINYONS (V. 785) 


Composició nutricional 

Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 

Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 

Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 


Micronutrients destacats 


Per unitat 
1/5 
5, 
12,2 
11,2 
15 
1 
8,2 
2,3 
Per unitat 
5// 
121,/ 
19,5 


Per tota la recepta 


2.30515 
50,42 
171,88 
13912 
2122 
12/74 
76,44 
74,49 
67,76 


Per ració 


Lo QDO 
115,25"2 
6/,2"26 
258,07"26 
50,58" 
/0,/3"26 


22,5"96 
QDR 


Ferro (mg) 1414 14 


Magnesi (mg) 73446 300 
Fòsfor (mg) 1.665,87 800 
Niacina (mg) 18,37 18 
Vitamina E (mg) 46,53 10 


266 PASTISSETS DE CABELL D'ÀNGEL (V. 789) 
Vegeu PASTISSETS DE TORTOSA 


267 PASTISSETS DE TORTOSA (V. 790) 


Composició nutricional Per ració Los QDO 
Energia (Rcal) 351 1/5596 
Proteines (g) 2,8 5,60"96 
Greix total (g) 5,6 894 

Hidrats de carboni totals (g) 70,7 26.19"94 
Fibra dietètica (g) 2,2 33"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,87 4,35"9 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 3,8 — 

Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,55 — 

Colesterol (mg) 10,7 3,579 


Aquests pastissets també coneguts, entre d'altres noms, com a pastissets de 
cabell d'àngel, són típics de les Terres de l'Ebre i són d'origen àrab. Ens 
aporten un contingut moderat d'energia i hidrats de carboni. 


268 PATATES AIXAFADES / PURÉ DE PATATES (V. 793) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (Rcal) 303 15,5"94 
Proteines (g) 10,8 21,696 


Greix total (g) 5/ 7,29"94 


Hidrats de carboni totals (g) 50,3 18,63"94 
Fibra dietètica (g) 6,2 20,679 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 3 15"94 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 14 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,33 — 
Colesterol (mg) 175 5,83"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Fòsfor (mg) 265 800 
Vitamina C (mg) 26,4 60 


Plat econòmic i senzill, moderat en energia i greixos, aporta un elevat 
contingut en proteines amb aminoàcids essencials i fibra dietètica que facilita 
el trànsit intestinal. 

Destaca l'alt contingut en fòsfor i en vitamina C (antioxidant que 
afavoreix la resistència a les infeccions i ajuda a absorbir millor el ferro dels 
àpats). 

Fàcil de mastegar i digerir, és molt adient per a nens i persones amb 
problemes de masticació. 


269 PATATES AMB SUC (V. 797) 
Vegeu PATATES ESTOFADES AMB COSTELLA DE PORC 


270 PATATES BRETXA (V. 798) 
Vegeu PATATES D'OLOT 


271 PATATES D'OLOT (V. 799) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 591 29,55"9 
Proteines (g) 28,8 57,60"96 


Greix total (g) 14,6 20,86"96 


Hidrats de carboni totals (g) 79,6 29,48"9 


Fibra dietètica (g) 1341 A3,67"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 5,3 26,50"9 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 4,3 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,7 — 
Colesterol (mg) 142 41,33" 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Calci (mg) 326 800 
Ferro (mg) 6/ 14 
Magnesi(mg) 17 300 
Fòsfor (mg) 496 800 
Niacina (mg) 8,3 18 
Àcid fòlic (ug) 125 200 
Vitamina B42 (ug) 0,52 1 
Vitamina A (ug) 306 800 


Plat tradicional de la zona de la Garrotxa.. Molt energètic i amb un elevat 
contingut en proteines amb aminoàcids essencials, en greixos, en hidrats de 
carboni complexos i en fibra dietètica que facilita el trànsit intestinal. 
Destaca el seu contingut en minerals (calci, ferro, magnesi i fòsfor) i en 
vitamines del grup B (niacina, àcid fòlic i B4,), molt importants per al bon 
funcionament del sistema nerviós i la formació de teixits de l'organisme i 
dels glòbuls vermells. 


272 PATATES DE LA DEU (V. 800) 
Vegeu PATATES D'OLOT 


273 PATATES EIXUTES (V. 802) 
Vegeu TRUMFADA 


274 PATATES ESTOFADES AMB COSTELLA DE PORC (V. 805) 


Composició nutricional Per ració Lo QDO 


Energia (Rcal) 663 33,15"94 
Proteines (g) 23,2 A6,40"96 
Greix total (g) 46,5 66,43"94 
Hidrats de carboni totals (g) 34,8 12,89"94 
Fibra dietètica (g) 6 20"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 14,1 70,50"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 23,7 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 5,8 — 
Colesterol (mg) 64,6 21,53"9 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Fòsfor (mg) 254 800 
Vitamina B4 (mg) 0,94 1,4 
Niacina (mg) 114 18 
Vitamina Bg (mg) 1:2 2 
Vitamina B42 (u9) 1,6 1 
Vitamina C (mg) 55,8 60 


La combinació de verdures, patates i carn fan d'aquesta recepta una 
combinació adient per consumir com a plat únic en qualsevol àpat, ja que 
subministra quantitats elevades de proteines, energia i greixos i hidrats de 
carboni si l'acompanyem d'un tros de pa. 

Delevada presència de greixos saturats es deu a la freidura amb llard, per 
tant, si es vol evitar pot fer-se servir només oli d'oliva per fregir la costella. 

Si considerem les recomanacions per assolir una dieta equilibrada i 
saludable, s'aconsella prendre unes 3 racions de carn a la setmana, 
prioritzant les carns magres per sobre de les més greixoses, que mirarem de 
consumir només un cop per setmana. 

Per als consumidors habituals de carn, s'aconsella posar als plats racions 
més petites i omplir la resta del plat amb verdures, cereals o llegums. 


275 PATATES VIUDES (V. 809) 


Composició nutricional Per ració Lo QDO 


Energia (Rcal) 381 19,05"94 
Proteines (g) 9,/ 19,40"96 
Greix total (g) 14,3 20,43"94 
Hidrats de carboni totals (g) 494 18,19"96 
Fibra dietètica (g) 8,/ 29"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1,9 9,50"94 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 9,5 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,2 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Magnesi (mg) 97 300 
Vitamina Bg (mg) 40,6 60 
Vitamina C (mg) 0,88 2 


Senzilla recepta de moderat contingut energètic i de tots els nutrients 
principals. És ric en vitamina B,, molt important per al bon funcionament 
del sistema nerviós, en vitamina C, antioxidant que afavoreix la resistència a 
les infeccions i ajuda a absorbir millor el ferro dels àpats, i en minerals, on 
predomina el magnesi, important per als músculs i el metabolisme. 


276 PEBROTS FARCITS (V. 810) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (Rcal) 263 13,15"94 
Proteines (g) 14,4 28,80"96 
Greix total (g) 14,8 2114"94 
Hidrats de carboni totals (g) 15,4 5,/0"96 
Fibra dietètica (g) 5,2 1733"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 5/ 25,50"94 


Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 6,4 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,8 — 


Colesterol (mg) 89 29,6/"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B4 (mg) 0,58 1,4 
Niacina (mg) 6,9 18 
Vitamina Bg (mg) 0,88 2 
Vitamina B49 (ug) 0,57 1 
Vitamina C 324 60 
Vitamina A (ug) 1.292 800 


Aquest plat de fàcil preparació, és una bona manera d'introduir les verdures 
entre els més petits de la casa. 

El més destacable d'aquesta recepta és l'alt contingut en vitamines del 
grup B, així com vitamina A i C, indispensables per al creixement i el sistema 


immunològic. 


277 PERES AL VI (V. 822) 

Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 248 12,4"96 
Proteines (g) 1,05 24"94 
Greix total (g) 0175 0,3"96 
Hidrats de carboni totals (g) 374 13,9"96 
Fibra dietètica (g) 3,8 12,796 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,024 0.1"96 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 0,038 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,075 — 

0 O"96 


Colesterol (mg) 


Postres de moderat contingut calòric que ens aporten una quantitat 
moderada de hidrats de carboni complexos i senzills, i fibra dietètica que 
facilita el trànsit intestinal. Destaca el poc contingut en greixos i no conté 


colesterol i això les converteixen en molt saludables per al sistema 
cardiovascular. 

Una forma diferent de menjar fruita en què se sumen els antioxidants de 
la pera amb els del vi. La seva dolçor i la textura tova les fan idònies per a 
persones amb problemes de masticació o poca gana. 


278 PERES I PRUNES AL VI NEGRE (V. 824) 


Composició nutricional Per ració Los QDO 
Energia (Rcal) 655 32,75" 
Proteines (g) 3,/ TA" 
Greix total (g) 0,73 1,04"94 
Hidrats de carboni totals (g) 105 38,89"94 
Fibra dietètica (g) 20,6 68,679 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,078 0,39"96 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 0,32 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,23 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) 5/ 14 
Vitamina E (ug) 4,8 10 


Postres tradicionals d'elevat contingut en hidrats de carboni i fibra dietètica 
que facilita el trànsit intestinal. Destaca el poc contingut en greixos i no 
conté colesterol, i això les converteixen en molt saludables per al sistema 
cardiovascular. Són riques en vitamina E, amb gran poder antioxidant i de 
ferro. 


279 PÈSOLS I FAVES OFEGATS (V. 827) 
Vegeu FAVES OFEGADES 


280 PÈSOLS OFEGATS (V. 829) 


Composició nutricional Per ració Lo QDO 


Energia (Rcal) 106 5,30"94 
Proteines (g) 72 14,40"94 
Greix total (g) 1 1,43"96 
Hidrats de carboni totals (g) 14,1 5,22", 
Fibra dietètica (g) 5,8 19,33"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 016 0,80"96 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 0,093 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,53 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 


Recepta poc calòrica i amb una moderada quantitat de proteines d'origen 
vegetal i fibra dietètica que facilita el trànsit intestinal. Destaca el poc 
contingut en greixos i no conté colesterol, i això converteix el plat en molt 
saludable per al sistema cardiovascular. 


281 PEUS DE PORC AMB NAPS NEGRES (V. 844 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (cal) 751 37,5"9 
Proteines (g) 32,3 64,6"96 
Greix total (g) 5/7 82,43"94 
Hidrats de carboni totals (g) 18,1 6,/0"96 
Fibra dietètica (g) 6,3 2194 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 16,4 8296 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 28,9 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (9) TN — 
Colesterol (mg) 10,09 3,36"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) 5,6 14 


Sodi (mg) 749 2.300 


Zinc (mg) 5,3 15 


Fòsfor (mg) 444 800 
Vitamina B4 (mg) 1,52 1 
Niacina (mg) 73 18 
Vitamina Bg (mg) 0,88 2 
Vitamina B49 (ug) 1,44 1 


Plat molt nutritiu amb un elevat contingut en proteines d'elevat valor 
biològic i en greixos. El seu perfil lipídic és cardiosaludable ja que hi 
predominen els àcids grassos monoinsaturats i conté poc colesterol. 

Destaca l'alt contingut en minerals (ferro, zinc i fòsfor) i en vitamines del 
grup B, molt importants per al bon funcionament del sistema nerviós, la 
formació dels glòbuls vermells i el metabolisme. 


282 PEUS DE PORC AMB SALSAFINS (V. 847) 
Vegeu PEUS DE POC AMB NAPS NEGRES 


283 PISTONAT (V. 857) 
Vegeu FIDEUS ROSSEJATS 


284 POLLASTRE A L'AST (V. 873) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 282,72 1414 
Proteines (g) 2811 56,23 
Greix total (g) 18,67 26,67 
Hidrats de carboni totals (g) 0,67 0,25 
Sucre (g) 0,02 0,02 
Sal (g) 0,71 — 
Fibra dietètica (g) 019 0/4 


A. grassos saturats (AGS) (g) 4,50 22,49 


A. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 9,/2 — 


A. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 3,06 — 
Colesterol (mg) 154,00 — 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
P (mg) 279,69 700 
Niacina (mg) 14,61 14 
Vitamina Bg (mg) 0,42 1,2 


Àcid fòlic (ug) RES EE 
Vitamina B42 (u9) — — 


La cocció a l'ast és una variant del rostit, on l'aliment s'exposa a la radiació 
directa d'un focus de calor i és considerat un mètode de cocció saludable. 

La carn de pollastre és tendra i de fàcil digestió. Pel que fa a les 
propietats nutricionals, la principal és la baixa concentració de greix, 
especialment al pit, on és inferior a l'1,1 20, i en comparació amb aquest, les 
cuixes tenen menys proteines i el triple de greix. També s'ha de tenir en 
compte l'aportació energètica de la pell, així com el contingut de greix i 
colesterol. És ric en fòsfor, niacina (vitamina B3) i vitamina B4. 

Les herbes aromàtiques realcen els gustos i a més tenen altres propietats 
farmacològiques, com la digestiva en el cas l'orenga. 


285 POLLASTRE AMB ALBERGÍNIES (V. 875) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (cal) 535 26,759 
Proteines (g) 42,9 85,80"96 
Greix total (g) 33,4 AL NN" 26 
Hidrats de carboni totals (g) 11,8 4,379 
Fibra dietètica (g) 16 25,33"9 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 6,90 34,5"9 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 16,4 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 6,4 — 


Colesterol (mg) 190 63,33"94 


Micronutrients destacats Per ració QDR 
Fòsfor (mg) 420 800 
Magnesi (mg) 87,2 300 
Niacina (mg) 20,16 18 
Vitamina B42 (u9) 0,62 1 


Plat amb elevat contingut calòric que proporciona proteines d'elevat valor 
biològic i greixos, on predomina la proporció d'àcids monoinsaturats i 
poliinsaturats. Destaca l'alt contingut en minerals (magnesi i fòsfor) i 
vitamines del grup B (niacina i B4.), molt importants per al bon 
funcionament del sistema nerviós, la formació dels glòbuls vermells i el 
metabolisme. 


286 POLLASTRE AMB ESCAMARLANS (V. 877) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (cal) 406 20,3"96 
Proteines (g) 26,2 52,40"9 
Greix total (g) 23,8 34,00"96 
Hidrats de carboni totals (g) 14,2 5,26"9 
Fibra dietètica (g) 3 10"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 41 23,50"9 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 12,5 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 4,3 — 
Colesterol (mg) 125 41,67"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Sodi (mg) 115 2.300 
Fòsfor (mg) 266 800 
Niacina (mg) 0,71 2 


Àcid fòlic (ug) 92 200 


Vitamina B42 (u9) 0,48 1 


Vitamina E (ug) 3,5 10 


Exquisida combinació per a dies festius, rica en energia, greixos i proteines 
d'elevat valor biològic. Aporta també quantitats elevades de vitamines i 
minerals essencials per al desenvolupament del sistema nerviós i ossi. En 
tractar-se d'un plat ric en proteines i pobre en hidrats de carboni és 
aconsellable combinar-ho amb una guarnició o un primer plat a base de 
verdures, pasta, arròs O patata. 


287 POLLASTRE AMB FIGUES (V. 878) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 382 1910"94 
Proteines (g) 26,9 53,80"94 
Greix total (g) 22,6 32,29"94 
Hidrats de carboni totals (g) 9,2 3,41"94 
Fibra dietètica (g) 24 96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 49 24,50"9 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 11,2 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 4,2 — 
Colesterol (mg) 127 42,33"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Fòsfor (mg) 249 800 
Niacina (mg) 12,48 18 


Plat moderadament energètic amb un elevat contingut en proteines d'elevat 
valor biològic i en greix, on predominen els àcids grassos monoinsaturats i 
poliinsaturats. Destaca l'alt contingut en fòsfor important per als ossos, i en 
niacina, molt important per al bon funcionament del sistema nerviós i el 
metabolisme. 

A causa de la baixa presència d'hidrats de carboni, caldrà complementar 
l'àpat amb un primer plat a base de verdures o hortalisses i acompanyar-ho 


amb una mica de pa. 


288 POLLASTRE AMB GAMBES (V. 879) 
Vegeu POLLASTRE AMB ESCAMARLANS 


289 POLLASTRE AMB LLAGOSTA (V. 880) 
Vegeu POLLASTRE AMB ESCAMARLANS 


290 POLLASTRE AMB PRUNES Ii PINYONS (V. 883) 
Vegeu POLLASTRE AMB FIGUES 


291 POLLASTRE AMB SAMFAINA (V. 885) 


Composició nutricional Per ració 
Energia (Rcal) M15 
Proteines (g) 36,3 
Greix total (g) 21,7 
Hidrats de carboni totals (g) 14,9 
Fibra dietètica (g) 72 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 5,3 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 8,/ 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g )4,7 

Colesterol (mg) 158 
Micronutrients destacats Per ració 
Fòsfor (mg) 364 
Niacina (mg) 1/8 
Vitamina Bg (mg) 112 
Vitamina C (mg) 78,5 
Vitamina A (ug) 782 
Vitamina E (ug) 3,5 


Plat tradicional amb un elevat contingut energètic que aporta proteines 
d'elevat valor biològic, greixos, on predominen els àcids grassos 
monoinsaturats i poliinsaturats i fibra dietètica que ajuda al trànsit 
intestinal. 

A causa de la baixa presència d'hidrats de carboni, caldrà complementar 
l'àpat amb un primer plat a base de verdures o hortalisses i acompanyar-ho 


amb una mica de pa. 


292 POMES AL FORN (V. 895) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 271 13,9"96 
Proteines (g) 0,66 1,396 
Greix total (g) 0,64 0,9"96 
Hidrats de carboni totals (g) 51,7 191"94 
Fibra dietètica (g) 3,6 12"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0/1 0,5"96 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 0,27 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0419 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 


Postres fàcils de mastegar i molt digeribles que aporten quantitats moderades 
d'energia, sucres i fibra dietètica. 
En el marc d'una dieta equilibrada és recomanable menjar diàriament 3 


peces de fruita. 


293 POMES AMB TAP (V. 896) 
Vegeu POMES DE RELLENO 


294 POMES DE RELLENO (V. 897) 


Composició nutricional Per ració Los QDO 


Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 

Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 

Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 

Micronutrients destacats 

Ferro (mg) 

Zinc (mg) 

Fòsfor (mg) 

Niacina (mg) 


Vitamina B49 (ug) 


675 
26,5 
26 
83,8 
4,8 
9,5 
10,9 
2,8 
125 
Per ració 
4,6 
5,2 
254 
7,44 
1,84 


33,/5"0 
53,00"26 
3/14"26 
31,04"26 
16,00"26 
41,50"26 
41,6/"26 
QDR 
14 
15 


Les fruites poden formar part de la nostra dieta diària no només com a 
postres. Aquesta exquisida i digestiva combinació conté quantitats elevades 
de tots els nutrients principals, i també és rica en vitamines del grup B, ferro, 


zinc i fòsfor. 


295 POPETS AMB CEBA (V. 904) 


Composició nutricional 
Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 


Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 


Per ració 
324 
37,2 
d82 
11,2 
2,8 
2,2 

15 


Lo QDO 
16,20"96 
4,40" 26 
18,86"26 
MAS" 26 
9,33"26 
11"26 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,2 — 


Colesterol (mg) 94,8 31,60"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B49 (ug) 4,12 1 
Niacina (mg) 11,6 18 
Calci (mg) 327 800 
lode (ug) 139 150 
Fòsfor (mg) 388 800 
AGMYAGP/AGS 4,41 x2 


A més de senzill, aquest és un plat excel-lent des del punt de vista nutritiu. 
En poques calories els popets concentren una gran quantitat de proteines 
d'elevada qualitat i fàcilment digeribles, així com greixos insaturats, bons 
per a la salut del cor, i una gran varietat de vitamines i minerals. 

Destaca especialment la riquesa en vitamines del grup B, sobretot la B4o, 
imprescindible per al correcte funcionament del sistema nerviós, prevenir 
l'anèmia i promoure un correcte desenvolupament de l'organisme. A més, 
l'alt contingut en calci i fòsfor el fan un plat idoni en etapes de gran 
creixement, com la infància o l'embaràs. 

En tractar-se d'un plat principalment proteic, s'aconsella fer un 
acompanyament a base d'hidrats de carboni que ens proporcionin l'energia 


que necessita el nostre organisme, per exemple, una mica de PA AMB 
TOMÀQUET o unes PATATES VIUDES. 


296 POSTRES DE MÚSIC (V. 907) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 314 15,796 
Proteines (g) 6,9 13,8"96 
Greix total (g) 22,4 32"94 
Hidrats de carboni totals (g) 18,2 6,/9 


Fibra dietètica (g) 5,9 19,794 


Ac. grassos saturats (AGS) (g) 19 9,5"96 


Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 11,4 — 

Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (9) 8 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 

Vitamina E (ug) TA 10 
AGMYAGP/AGS 10,2 x2 


Postres tradicionals, molt senzilles, que es solien oferir als músics de carrer 
que animaven els pobles. 

Moderadament energètiques, aporten principalment proteines i greixos 
d'origen vegetal, saludables per al sistema cardiovascular. Destaca també 
l'elevat contingut en vitamina E, amb gran poder antioxidant. 


297 PRÉSSEC EN ALMÍVAR (V. 912) 


Composició nutricional Per ració 6 QDO 
Energia (Rcal) 134,4 6,72 
Proteines (g) 0,6 1,20 
Greix total (g) 0,0 0,00 
Hidrats de carboni totals (g) 33,0 12,22 
Sucre (g) 33,0 36,67 
Sal (9) 0,0 

Fibra dietètica (g) 15 6,00 
A. grassos saturats (AGS) (g) 0,0 0,00 
A. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 0,0 — 
A. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,0 — 
Colesterol (mg) 0,0 — 


El préssec pertany a la categoria de fruites fresques aquoses, ja que el seu 
contingut d'aigua és d'un 80 2o. En contra del que podria semblar per la 
dolçor del seu sabor, el contingut d'hidrats no és un dels més elevats entre les 


fruites. Com a micronutrients, destaca l'alt contingut en carotens, precursors 
de la vitamina A. 


La conservació d'aliments mitjançant sucre és utilitzada des de fa segles 
per conservar aquesta fruita. 


298 PURÉ DE PATATES/ PATATES AIXAFADES (V. 917) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 303 15,5"94 
Proteines (g) 10,8 21,696 
Greix total (g) 5/ 7,29"94 
Hidrats de carboni totals (g) 50,3 18,63"94 
Fibra dietètica (g) 6,2 20,679 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 3 15"94 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 14 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,33 — 
Colesterol (mg) 175 5,83"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Fòsfor (mg) 265 800 
Vitamina C (mg) 26,4 60 


Plat econòmic i senzill, moderat en energia i greixos, aporta un elevat 
contingut en proteines amb aminoàcids essencials i fibra dietètica que facilita 
el trànsit intestinal. 

Destaca l'alt contingut en fòsfor i en vitamina C (antioxidant que 
afavoreix la resistència a les infeccions i ajuda a absorbir millor el ferro dels 
àpats). 

Fàcil de mastegar i digerir, és molt adient per a nens i persones amb 
problemes de masticació. 


299 PUTACO AMB TONYINA (V. 918) 
Vegeu PUTACO TARRAGONÍ 


300 PUTACO TARRAGONÍ (V. 919) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (cal) 401 20,05"96 
Proteines (g) 23,8 A1,60"96 
Greix total (g) 18,5 26,43"96 
Hidrats de carboni totals (g) 25,4 9,41"96 
Fibra dietètica (g) 5,4 18"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 3,/ 18"94 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 71 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 4,2 — 
Colesterol (mg) 45,8 15,279 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) 14,8 14 
Magnesi (mg) 161 300 
Fòsfor (mg) 340 800 
Niacina (mg) 11412 18 
Vitamina Bg(mg) 0,71 2 
Vitamina B42 (ng) 246 1 
Vitamina C (mg) 46,5 60 
Vitamina A (ug) 4M3 800 
Vitamina D (ng) 2,6 5 
Vitamina E (ug) 4,2 10 


Guisat tradicional de la costa tarragonina, amb un elevat contingut energètic 
que aporta grans quantitats de proteines d'alt valor biològic i greixos i 
moderat contingut en hidrats de carboni complexos i en fibra dietètica. 
Presenta un alt contingut en minerals i vitamines necessàries per al correcte 
desenvolupament del sistema ossi i el metabolisme com són el magnesi, el 


fòsfor, la vitamina D i les vitamines del grup B. El seu contingut en ferro i 
vitamines antioxidants E i C també és elevat. 


301 RAP A L'ALL CREMAT (V. 922) 


Composició nutricional Per ració Los QDO 
Energia (Rcal) 424 21,2"96 
Proteines (g) 39,7 79,40"9 
Greix total (g) 12 1714"96 
Hidrats de carboni totals (g) 36,3 13,44"94 
Fibra dietètica (g) 6,2 20,679 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1,9 9,50"94 
Ac. grassos moninsaturats (AGM) (g) 74 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,9 — 
Colesterol (mg) 56,3 18,77"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Fòsfor(mg) 1,84 1 
Vitamina B49 (ug) 886 800 


Plat molt ric en proteines i quantitats moderades de greixos i hidrats de 
carboni. És ric en fòsfor, mineral important en el metabolisme i el 
creixement, i en vitamines del grup B, com la vitamina B4,, clau per al 
metabolisme, la formació de glòbuls vermells i el manteniment del sistema 
nerviós central. 

Una ració de pa i una fruita com a postres són els companys ideals per 
combinar amb aquest plat i enriquir aquesta recepta amb hidrats de carboni. 


302 RAP ALLAGOSTAT (V. 923) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 263 13,15"94 
Proteines (g) 34,4 68,80"96 


Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos moninsaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 

Sodi (mg) 

Fòsfor (mg) 

Niacina (mg) 

Vitamina B42 


Vitamina E (ug) 


Plat molt ric en proteines i quantitats moderades de greixos i energia però 


baix en hidrats de carboni. 


És ric en niacina i vitamina B4,, necessàries pel bon funcionament del 


metabolisme, el sistema nerviós i la maduració dels glòbuls vermells, 
vitamina E, amb poder antioxidant i en fòsfor que intervé en la formació 


dels ossos i dents. 


Pel seu baix contingut en hidrats de carboni i fibra dietètica, s'aconsella 
acompanyar-ho, per exemple, d'una AMANIDA DE PATATES, que aportarà 
els hidrats de carboni i fibra dietètica per augmentar la quantitat diària 
recomanada d'hidrats de carboni. 


303 REBAIXINAT (V. 924) 


Vegeu ESCUDELLA CATXARUDA 


304 RECAPTE DE PAGÈS (V. 925) 


Vegeu OLLA BARREJADA 


74 
(g) 1,8 
56,3 
Per ració 
733 
769 
8,24 
1,84 


3,4 


16,86"26 
1,48"26 
4,6/"20 
9,50"26 
18,//"26 

QDR 
2.300 
800 


10 


305 ROMESCO D'ORADA (V. 931) 
Vegeu ROMESCO DE PEIX 


306 ROMESCO DE BOT (V. 933) 
Vegeu ROMESCO DE PEIX 


307 ROMESCO DE CASTANYOLA (V. 934) 
Vegeu ROMESCO DE PEIX 


308 ROMESCO DE CONGRE (V. 935) 
Vegeu ROMESCO DE PEIX 


309 ROMESCO DE NERO (V. 936) 
Vegeu ROMESCO DE PEIX 


310 ROMESCO DE PEIX (V. 937) 
Vegeu ROMESCO DE RAP 


311 ROMESCO DE RAP (V. 938) 


Composició nutricional Per ració 
Energia (Rcal) 658 
Proteines (g) 49,3 
Greix total (g) 26,7 
Hidrats de carboni totals (g) 40,2 
Fibra dietètica (g) 20,3 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 3,9 
Ac. grassos moninsaturats (AGM) (g) 114 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 9,6 


Lo QDO 
32,90"26 
98,60"26 
3814" 
14,89"26 
6/6/"26 
19,50"26 


Colesterol (mg) 56,3 18,77"96 


Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) 21,7 14 
Magnesi (mg) 240 300 
Fòsfor (mg) 1114 800 
Vitamina B4 (mg) 0,57 1,4 
Vitamina B2 (mg) 1,36 1,6 
Niacina (mg) 213,6 18 
Vitamina Bg (mg) 2,8 2 
Vitamina B49 (ug) 1,84 1 
Vitamina A (ng) 5.289 800 
Vitamina E (ug) 5,9 10 


Suquet mariner tradicional per a celebracions, d'elevat contingut energètic, 
molt ric en proteines amb aminoàcids essencials i en greixos, on predominen 
els àcids grassos mono i poliinsaturats. 

És ric en vitamines del grup B (B4, B,, Niacina, B, i B42), importants per 
al metabolisme, la maduració dels glòbuls vermells i el manteniment del 
sistema nerviós central. També és ric en vitamina A, important per a la vista i 
el creixement i en vitamines E i C, (antioxidants i protector davant 
d'infeccions). 

Destaca l'alt contingut en minerals (fòsfor, ferro i magnesi), essencials per 
al metabolisme, desenvolupament mental, físic i la formació dels ossos i les 
dents. 

Si el pressupost no arriba per a tant, podeu canviar el rap per un altre 
peix i el valor nutritiu del plat serà molt similar. 


312 RUSTIFACI (V. 956) 
Vegeu ESCALIVADA 


313 SALBITXADA (V. 957) 
Vegeu SALSA DE ROMESCO 


314 SALSA BEIXAMEL (V. 961) 


Composició nutricional 
Energia (cal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Calci 

Sodi 

Fòsfor (mg) 

Vitamina B42 (ng) 


Salsa idònia per preparar uns canelons, unes albergínies farcides, unes 
croquetes o qualsevol plat que vulguem gratinar al forn. 

Aquesta salsa ens aporta minerals com el calci i el fòsfor, necessaris per al 
nostre sistema ossi, així com vitamina B4,, imprescindible en la síntesi de 


glòbuls vermells. 


Delevada quantitat d'àcids grassos saturats fa aconsellable, però, el seu 
consum amb moderació, especialment en casos d'hipercolesterolèmia o 


trastorns cardiovasculars. 


315 SALSA DE CALÇOTS (V. 962) 


Vegeu SALSA DE ROMESCO 


Per ració 


326 


13,9 
6,4 
0,69 
70,8 
Per ració 
321 
700 
250 
0,75 


Lo QDO 
16,30"26 
18,20"26 
3214"26 
L85" 20 
3,33"90 
69,50"26 


23,60"26 
QDR 
800 


316 SALSA DE ROMESCO (V. 963) 


Composició nutricional 
Energia (cal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos moninsaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Ferro (mg) 

Magnesi (mg) 

Vitamina B2 (ug) 

Vitamina Bg (mg) 

Vitamina C (mg) 

Vitamina A (ug) 

Vitamina E (ug) 


Salsa tradicional de la cuina catalana, rica en greixos d'origen vegetal i per 
tant amb més proporció d'àcids grassos monoinsaturats i poliinsaturats que 
saturats. Destaca l'alt contingut en ferro i magnesi i de vitamines amb poder 
antioxidant (A, C i E). Tots aquests nutrients tenen un paper important en la 


salut cardiovascular. 


317 SALSA VERMELLA (V. 966) 
Vegeu SALSA DE ROMESCO 


Per ració 
317 
8,6 
19/1 
22.2 
10,9 
25 
10,8 

(g) 4,6 
0 

Per ració 
9,9 
104 
0,56 
1,36 
28,9 
2.498 

4,6 


L QDO 
15,85"26 
1/,20"26 
21,29" 
8,22"96 
36,330 
12,50"26 


10 


318 SALVITJADA (V. 970) 
Vegeu SALSA DE ROMESCO 


319 SAMFAINA (V. 971) 

Composició nutricional Per ració 
Energia (Rcal) 149 
Proteines (g) 45 
Greix total (g) 6,3 
Hidrats de carboni totals (g) 14,9 
Fibra dietètica (g) 72 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 14 
Ac. grassos moninsaturats (AGM) (g) 3,/ 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,94 
Colesterol (mg) 6) 
Micronutrients destacats Per ració 
Vitamina C (mg) 76,5 
Vitamina A (ug) 719 


Lo QDO 
LAS" 0 
9"06 
9"96, 
5,52"96 
24, 
5,5"96 


O"26 
QDR 
60 
800 


La combinació de verdures i hortalisses de diferents colors la converteix en 
una recepta rica en nutrients amb capacitat antioxidant, com la vitamina C i 


la vitamina A, ideal per acompanyar plats a base de peix o carn. 


Afegint un grapat d'arròs o pasta al plat es pot completar un dels àpats 


principals del dia. 


320 SARDINES A LA BRASA (V. 977) 


Composició nutricional Per ració 
Energia (Rcal) 3279 
Proteines (g) 30,77 


Greix total (g) 22,74 


Lo QDO 
16,40 
61,19 
32,45 


Hidrats de carboni totals (g) 6) — 


Fibra dietètica (g) 6) 0,43 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 6,08 44,31 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 1016 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 4,96 — 
Colesterol (mg) 1/0 56,81 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B49 (ug) 14,45 1 
Fòsfor (mg) 80768 800 
Vitamina D (ug) 13,6 5 
AGMYAGP/AGS 2,48 x2 


Es tracta d'un plat d'elaboració senzilla en el qual cal destacar quantitat i 
qualitat proteica i greix. Les quantitats de greix i colesterol són elevades, tot 
i que s'ha de tenir en compte la quantitat de greixos monoinsaturats i 
poliinsaturats que fan que es consideri un greix saludable. 

Quant a micronutrients, cal destacar la vitamina B4o, important per al 
sistema nerviós central i la sang, i la vitamina D, necessària per a la correcta 
mineralització òssia. 

És important comentar que els nivells de sodi poden modificar-se segons 
convingui mitjançant l'ús de la sal de taula en més o menys quantitat. 

Podria ser un primer o un segon plat i sempre acompanyat d'aliment 
d'origen vegetal, ja siguin crus o cuinats i una aportació de carbohidrats per 
a un àpat equilibrat. 


321 SARDINES AMB PATATES I OUS ESCLAFATS (V. 979) 


Composició nutricional Per ració Lo QDO 
Energia (cal) 672 33,6"9 
Proteines (g) 4415 88"96 

Greix total (g) 34,82 49,796 


Hidrats de carboni totals (g) 45 16,6"96 


Fibra dietètica (g) 12,67 24"94 


Ac. grassos saturats (AGS) (g) 6,07 44, 3"96 
Ac. grassos moninsaturats (AGM) (g) 8,87 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 16,03 — 
Colesterol (mg) 386 129"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B42 (u9) 15,9 2,5 
Vitamina D (mg) 14,6 5 
AGMYAGP/AGS 2,6 x2 


Plat de gran arrelament popular, senzill de preparar, amb elevat contingut 
calòric, ric en proteines d'elevat valor biològic i greixos. Malgrat que conté 
quantitats elevades de colesterol, la presència de greixos monoinsaturats i 
poliinsaturats de la sèrie omega-3 atorguen un perfil lipídic cardiosaludable 
al plat. 

És també una recepta rica en vitamina B4,, necessària per al sistema 
nerviós i la maduració dels glòbuls vermells i en vitamina D, important en el 
manteniment dels ossos. 

Es recomana que el menú de la resta del dia sigui majoritàriament a base 
d'aliments d'origen vegetal per no excedir la quantitat diària recomanada de 
greixos 1 proteines. 


322 SÍPIA A LA BRUTA (V. 990) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 419,5 20,97 
Proteines (g) 38,8 7153 
Greix total (g) 6,9 9,91 
Hidrats de carboni totals (g) 45,6 16,88 
Sucre (g) 6,4 708 
Sal (g) 24 — 


Fibra dietètica (g) 5,9 23,11 


A. grassos saturats (AGS) (g) 

A. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 
A. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 

Micronutrients destacats 

Fe (mg) 

l(ug) 

Mg (mg) 

Zn (mg) 

Na (mg) 

R (mg) 

P (mg) 

Tiamina (mg) 

Riboflavina (mg) 

Niacina (mg) 

Vitamina Bg (mg) 

Vitamina B49 (ug) 


Vitamina C (mg) 


323 SÍPIA AMB CARXOFA (V. 991) 


Composició nutricional 
Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 


Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 


1,3 
3,8 
1,3 
217,3 
Per ració 
9/1 
14741 
131,3 
838 
9470 
2.229,7 
685.1 
0,4 
1/1 
18,2 
15 
4,0 


65,/ 


Per ració 
298,22 
5,28 
125 
796 
2,2 
1,43 
8,85 


6,59 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 

Micronutrients destacats 
Vitamina Bg (mg) 

Fòsfor (mg) 

Ferro (mg) 


lode (ug) 


324 SÍPIA AMB PÈSOLS (V. 992) 


Composició nutricional 

Energia (cal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 

Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 

Ac. grassos moninsaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 
Colesterol (mg) 

Micronutrients destacats 

Ferro (mg) 

lode (ug) 

Magnesi (mg) 

Zinc (mg) 

Sodi (mg) 

Fòsfor (mg) 

Niacina (mg) 


Vitamina Bg (mg) 


114 
325,87 
Per ració 
182 
896,06 
11,59 
209,47 


Per ració 
415 
54,5 
12 
19 
6,6 
16 
6/1 
22 
326 
Per ració 
47 
202 
141 
45 
1.774 
567 
19,4 
12 


150 


Lo QDO 
20,/5"26 
109"26 
1714"26 
JO4"06 
22"96 
890 


108,6/"26 
QDR 
14 


Vitamina C (mg) 26,3 60 


Vitamina E (ug) 10,6 10 


Aquesta recepta conté una elevada proporció de proteines gràcies d'elevat 
valor biològic i quantitats moderades de greixos. Presenta un l'alt contingut 
en moltes vitamines i minerals, en especial iode, fòsfor i magnesi, 
fonamentals per al bon funcionament metabòlic, el sistema nerviós i els 
OSSOS). 

En ser un plat pobre en hidrats de carboni, una ració de pa i una fruita 
com a postres poden convertir aquesta recepta en un àpat principal per a 


qualsevol dia. 


325 SOPA D'ALL (V. 1.000) 


Composició nutricional Per ració Lo QDO 
Energia (Rcal) 25 12,696 
Proteines (g) 5,3 10,6"96 
Greix total (g) 11 15,796 
Hidrats de carboni totals (g) 324 11,9"96 
Fibra dietètica (g) 2,2 39 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1/7 8,5"96 
Ac. grassos moninsaturats (AGM) (g) 73 — 

Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,2 — 

0 O"96 


Colesterol (mg) 


Plat típic d'hivern, fàcil i econòmic. És tracta d'un primer plat moderat en 
energia, proteines, greixos i hidrats de carboni. 

A Vall se li atribueixen propietats antitrombòtiques i antisèptiques per la 
gran quantitat de productes sulfurosos que conté. 


326 SOPA DE CALDO (V. 1.001) 
Vegeu SOPA DE LLETRES 


327 SOPA DE CARBASSA (V. 1.002) 


Composició nutricional 
Energia (cal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos moninsaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Vitamina A (ug) 

Vitamina E (ug) 


Per ració 
301 
5,4 
10,8 
42,1 
5,9 
7 
72 

(g) 1,2 
0 

Per ració 
215 
3,3 


L QDO 
15/1726 
10,8"26 
15,4"26 
15,8"2 
19,/"26 

8,596 


10 


Recepta amb quantitats moderades d'energia i tots els nutrients principals 
que el cos necessita: hidrats de carboni, proteines i greixos. És rica en 
vitamines antioxidants com la vitamina E i els betacarotens, precursors de la 
vitamina A, relacionada amb el bon manteniment de la pell, les mucoses i la 
vista. Els betacarotens es poden trobar també en altres hortalisses o fruites 


de coloracions ataronjades, com les pastanagues o els albercocs. 


328 SOPA DE CEBA (V. 1.003) 


Composició nutricional 
Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 


Fibra dietètica (g) 


Per ració 
175 
2,8 
10,5 
16,7 
15 


Lo QDO 
8,/5"96 
5,60"96 
15"26 
6,19"26 
526 


Ac. grassos saturats (AGS) (g) 1,6 894 


Ac. grassos moninsaturats (AGM) (g) 72 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1/1 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 


Sopa de baix contingut en hidrats de carboni i proteines però moderat en 
greixos i energètic que s'incrementa en afegir-hi rovell d'ou o formatge. 

En ser un primer plat moderat, s'aconsella prendre-ho amb segon plat, 
com, per exemple, un arròs de bacallà amb verdures, per completar la 
quantitat diària recomanada de proteines, greixos i hidrats de carboni. 


329 SOPA DE LLETRES (V. 1.007) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 141 05"96 

Proteines (g) 5,3 10,60"94 
Greix total (g) 1,2 1,/1"94 

Hidrats de carboni totals (g) 25,/ 9,52"96 
Fibra dietètica (g) 34 10,33"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,38 1,90"96 


Ac. grassos moninsaturats (AGM) (g) — — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (9) — — 
Colesterol (mg) 0,28 0,09"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 

Fòsfor (mg) 41,25 60 

Magnesi (mg) 118 200 

Àcid fòlic (ug) 115 300 


Plat tradicional d'hivern, poc calòric, moderat en proteines i hidrats de 
carboni. És ric en àcid fòlic, fòsfor i magnesi, importants per al 
desenvolupament mental, físic i la formació dels ossos i les dents. És un plat 
molt adient per a etapes de creixement i gestació. 


Les sopes són també una manera d'hidratar el nostre cos ja que aporten 


quantitats importants d'aigua. 


330 SOPA DE POBRE (V. 1.019) 
Vegeu ESCUDELLA CATXARUDA 


331 SUCA-MULLA (V. 1.038) 
Vegeu PA AMB VI I SUCRE 


332 SUQUET DE PEIX (V. 1.047) 


Composició nutricional 
Energia (Rcal) 

Proteines (g) 

Greix total (g) 

Hidrats de carboni totals (g) 
Fibra dietètica (g) 

Ac. grassos saturats (AGS) (g) 
Ac. grassos moninsaturats (AGM) (g) 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) 
Colesterol (mg) 
Micronutrients destacats 
Magnesi (mg) 

Fòsfor (mg) 

Niacina (mg) 

Vitamina B49 (ug) 

Vitamina C (mg) 

Vitamina E (ug) 

Vitamina A (ug) 

AGM-YAGP/AGS 


Per ració 


463 


354 
7,2 
2,2 
9,9 
(g) 2,9 
56,3 
Per ració 
127 
917 
11,6 
1,84 
324 
6,2 
241 
5,8 


L QDO 
2345"26 
82,20"26 
22,86"26 
13"2 
24"26 
1126 


18,//"26 
QDR 
300 
800 


800 


Plat típic mariner celebracions especials, amb quantitats elevades de 
proteines d'elevada qualitat, greixos i energia. D'elevada presència d'àcids 
grassos monoinsaturats i poliinsaturats, del tipus omega-3, procedents del 
peix converteixen aquesta recepta en una proposta molt adient per al sistema 
cardiovascular. És també rica en vitamines i minerals relacionats amb el 
correcte desenvolupament físic i mental. 


333 TARONJA AMB MOSCATELL (V. 1.054) 


Composició nutricional Per ració Lo QDO 
Energia (Rcal) 118 5,90"94 
Proteines (g) 14 2,80"96 
Greix total (g) 0,32 0,46"96 
Hidrats de carboni totals (g) 20,5 TA9' 6 
Fibra dietètica (g) 3,6 1296 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 0,044 0,22"96 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 0,086 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 012 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 


Una manera alternativa i saborosa de prendre les 3 fruites diàries que es 
recomanen en el marc d'una dieta equilibrada. Són poc calòriques i amb 
poca quantitat dels nutrients principals però aporten vitamines, minerals i 
fibra dietètica. 


334 TERNASCO (V. 1.059) 
Vegeu ESPATLLA DE CORDER 


335 TOMÀQUETS AMB ANXOVES (V. 1.062) 


Composició nutricional Per ració 5 QDO 


Energia (Rcal) 193 9,/"96 


Proteines (g) 7 14"94 


Greix total (g) 13 18,6"96 
Hidrats de carboni totals (g) 9,9 3,//9 
Fibra dietètica (g) 3,9 13"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2 10"94 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 16 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g )2,6 — 
Colesterol (mg) 11,3 3,8"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina A (ug) 623 800 
Vitamina C (mg) 75 60 
AGMYAGP/AGS El x2 


Recepta de baix contingut calòric, fàcil de preparar i refrescant, combina els 
tomàquets que són una excel-lent font de vitamina C amb poder antioxidant, 
i les anxoves, riques en greixos tipus omega-3, de manera que és molt 
saludable com a protector cardíac. 

En cas de persones amb hipertensió, caldrà moderar el consum 
d'anxoves. 


336 TOMÀQUETS FARCITS (V. 1.063) 


Composició nutricional Per ració 6 QDO 
Energia (Rcal) 377 18,85"94 
Proteines (g) 19,9 39,80"94 
Greix total (g) 14,2 20,29"94 
Hidrats de carboni totals (g) 39,7 14,/0"96 
Fibra dietètica (g) 5,8 19,33"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 41 23,50"9 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 6,5 — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g )1,2 — 


Colesterol (mg) 86,5 28,83"96 


Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) 45 14 
Niacina (mg) 6,72 18 
Vitamina B42 (u9) 1,04 1 
Vitamina C (mg) 32,05 60 
Vitamina A (ug) 547 800 


Recepta de moderat contingut energètic, hidrats de carboni i greixos però 
rica en proteines i ferro gràcies a la incorporació de carn en el farcit. Els 
tomàquets, per la seva banda, la converteixen en una font excel-lent de 
vitamines antioxidants, com la vitamina C i la A. 

Es recomana acompanyar-la amb un segon plat a base d'aliments 
farinacis com l'arròs, la pasta o les patates. 


337 TONYINA AMB SALSA DE TOMÀQUET (V. 1.066) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (Rcal) 416 20,80"94 
Proteines (g) 27,4 54,80"94 
Greix total (g) 28,5 A0,71"96 
Hidrats de carboni totals (g) 10,7 3,96"96 
Fibra dietètica (g) 3,4 11,30"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 6,4 32"94 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 114 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g ) 6,4 — 
Colesterol (mg) 55,/ 18,57"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
lode (ug) 42,13 150 
Fòsfor (mg) 295 800 


Niacina (mg) 176 18 


Vitamina Bg (mg) 0,85 2 


Vitamina B42 (u9) 22 18 
Vitamina C (mg) 31,4 60 
Vitamina A (ug) 580 800 
Vitamina D (ng) 5 5 
Vitamina E (ug) 10 10 


Recepta rica amb un contingut elevat de proteines i greixos però pobre en 
hidrats de carboni. Caldrà acompanyar-la de pa, arròs o pasta per enriquir-la 
en aquest nutrient. 

Malgrat que conté quantitats elevades d'àcids grassos saturats, la 
presència superior d'àcids grassos dmonoinsaturats i vpoliinsaturats, 
especialment de tipus omega-3, li atorguen un perfil lipídic cardiosaludable. 

És ric en minerals com el iode i el fòsfor, així com en vitamines del grup 
B (B3, B4 i B4o), necessàries per al metabolisme, el sistema nerviós i la 
maduració dels glòbuls vermells, en vitamina A (important per a la vista i el 
creixement) i en vitamina D (ajuda el cos a absorbir el calci que necessita). 


338 TONYINA AMB SAMFAINA (V. 1.067) 
Vegeu TONYINA AMB SALSA DE TOMÀQUET 


339 TONYINA ESTOFADA (V. 1.068) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (Rcal) 514 25,/0"94 
Proteines (g) 38,9 T1,80"96 
Greix total (g) 32,3 A6 14" 96 
Hidrats de carboni totals (g) 6 2,22"96 
Fibra dietètica (g) 24 8,0"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 8 AO"96 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 9,/ — 


Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 8,2 — 


Colesterol (mg) 83,5 27,83" 


Micronutrients destacats Per ració QDR 
lode (ug) 92,9 150 
Fòsfor (mg) 397 800 
Niacina (mg) 30,9 18 
Vitamina Bg (mg) 1 2 
Vitamina B42 (u9) 75 1 
Vitamina A(ug) 341 800 
Vitamina D (ng) 78 5 
Vitamina E (ug) 3A 10 


Plat ric en proteines amb aminoàcids essencials i greixos on predominen els 
àcids grassos monoinsaturats, recomanables per a la salut cardiovascular. 

El iode i el fòsfor, minerals destacats en aquesta recepta, són molt 
recomanables en l'etapa del creixement. 

Per no excedir-nos en les recomanacions diàries de proteines és 
interessant combinar aquesta receptes amb altres plats a base d'arròs o 
pasta, com un ARRÒS AMB VERDURES. 


340 TRINXAT DE LA CERDANYA (V. 1.077) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 307 15,35"9 
Proteines (g) 9,/ 19,40"96 
Greix total (g) 10,3 14,/1"96 
Hidrats de carboni totals (g) 39,1 14,48"94 
Fibra dietètica (g) 9,/ 32,33"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 2,1 13,50"94 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 5,6 — 

Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g )15 — 


Colesterol (mg) 5 1,679 


Micronutrients destacats Per ració QDR 


Sodi (mg) 729 2.300 
Vitamina B4 (ug) 0,47 1,4 
Vitamina Bg (mg) 0,8 2 
Àcid fòlic (ug) 108,5 200 
Vitamina C (mg) 73,5 147 


Plat típic d'hivern, d'origen humil de muntanya, moderadament energètic i 
ric en fibra dietètica, conté una moderada proporció de proteines, de greixos 
i hidrats de carboni complexos. Ens subministra també quantitats elevades 
de vitamines del grup B, essencials per al bon funcionament del metabolisme 
i del sistema nerviós. 

En persones que han de perdre pes o amb problemes cardiovasculars, es 
pot substituir la cansalada per una carn magra. 


341 TRINXAT DE PATATA I COL (V. 1.078) 
Vegeu TRINXAT DE LA CERDANYA 


342 TRUITA AMB CEBA (V. 1.083) 


Composició nutricional Per ració ss QDO 
Energia (Rcal) 240 1294 
Proteines (g) 9/1 18,2"96 
Greix total (g) 16,8 24"94 
Hidrats de carboni totals (g) 11,2 A1"96 
Fibra dietètica (g) 3,/ 12,3"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 3,4 17796 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 9,/ — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,2 — 
Colesterol (mg) 214 71,3"96 


Micronutrients destacats Per ració QDR 


Vitamina B42 (u9) 1/1 1 
Vitamina E (mg) 34 10 
AGM-YAGP/AGS 35 x2 


Recepta moderadament energètica que aporta quantitats també moderades 
de proteines d'elevat valor biològic i elevades de greixos. Destaca l'alt 
contingut en vitamina B4yo, necessària per al sistema nerviós i la maduració 
dels glòbuls vermells i en antioxidants (vitamina E). 

En ser un plat pobre en hidrats de carboni, acompanyat d'una ració de 
pa amb tomàquet i una fruita com a postres o amb pa amb all i raim poden 
convertir aquesta recepta en un àpat principal per a qualsevol moment. 


343 TRUITA BORDA (V. 1.087) 
Vegeu TRUITA DE FARINA 


344 TRUITA D'ALLS TENDRES (V. 1.090) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 222,38 1149 
Proteines (g) 14,48 28,96 
Greix total (g) 17453 25,04 
Hidrats de carboni totals (g) 1,64 0,6 
Fibra dietètica (g) 013 0,43 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 4,33 21,64 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 8,06 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,45 — 
Colesterol (mg) 433,66 144,48 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina B49 (ug) 2,82 1 
Fòsfor (mg) 235,37 800 


AGMYAGP/AGS 2,42 x2 


Plat amb contingut calòric moderat amb baixa quantitat de carbohidrats i 
elevat en greixos, tot i que la relació entre ells és saludable. Conté una 
quantitat moderada de proteines però aquestes són d'un alt valor biològic. 
Dou, a més de proteines, també conté vitamines liposolubles com la vitamina 
D important en moltes vies metabòliques però sobretot en l'absorció de 
calci. 

Cal destacar la vitamina B4y, molt important per al correcte 
desenvolupament del sistema nerviós i el fòsfor, que està implicat en el 
metabolisme ossi. 

Per obtenir un àpat equilibrat caldria combinar la truita d'alls tendres 
amb una font de carbohidrats i vegetals, com podria ser una amanida i una 
mica de pa amb tomàquet. Plat ideal tant per a un dinar com per a un sopar. 


345 TRUITA D'ESPINACS (V. 1.092) 


Composició nutricional Per ració 6 QDO 
Energia (Rcal) 29541 14,/5"9 
Proteines (g) 19,35 25,8"96 
Greix total (g) 2310 34,68"96 
Hidrats de carboni totals (g) 2,43 0,88"96 
Fibra dietètica (g) 12,76 42,53"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 5,21 — 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 11,65 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 3,33 — 
Colesterol (mg) 433,66 144,55"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) 10,28 14 
Acid folic (ug) 339,82 200 
Vitamina B49 (ug) 2,82 2 


Vitamina A (ug) 1.311,57 800 


La truita d'espinacs és una combinació molt saludable i nutritiva. El seu 
valor nutricional és incomparable, i destaca principalment pel seu contingut 
en proteines d'alta qualitat, ja que les proteines de l'ou es consideren d'elevat 
valor biològic perquè contenen tots els aminoàcids essencials que requereix 
l'home. A més, són font de vitamina A, By, i D, i de minerals com el ferro i el 


fòsfor. 


346 TRUITA DE BOLETS (V. 1.094) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 287 14,4"96 
Proteines (g) 16,7 33,4"9 
Greix total (g) 23,6 33,//94 
Hidrats de carboni totals (g) 1,2 0,4"94 
Fibra dietètica (g) 1,6 5,3"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 5/ 25,5"9 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 12,3 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 3,4 i 
Colesterol (mg) 428 — 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Fòsfor (mg) 327 800 
Vitamina B42 (u9) 1,/6 1 
Vitamina D (ng) 1,9 5 
Vitamina E (mg) 3,4 10 
AGMYAGP/AGS 34 x2 


Plat senzill que forma part de la tradició culinària de tardor, moderadament 
energètic, que aporta un elevat contingut en proteines d'elevat valor biològic 
i en greixos. Destaca l'alt contingut en vitamina B4,, necessària per al 
sistema nerviós, vitamina D i el fòsfor (important en el metabolisme per als 
ossos i les dents) i en antioxidants (vitamina E). 


En ser un plat molt pobre en hidrats de carboni, acompanyat d'una ració 
de pa amb tomàquet i una fruita com a postres podem convertir aquesta 
recepta en un àpat principal per a qualsevol moment. 

S'aconsella menjar racions moderades d'aquest plat, sobretot en persones 
amb problemes cardiovasculars o que han de vigilar el seu nivell de 
colesterol. 


347 TRUITA DE FARINA (V. 1102) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 226 11,30"94 
Proteines (g) 3,9 T,80"96 
Greix total (g) 10,5 15"94 
Hidrats de carboni totals (g) 28,2 10,44"96 
Fibra dietètica (g) 1/7 5,679 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 15 750"96 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 72 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 1,2 — 
Colesterol (mg) 6) O"96 


Plat típic de la nostra terra, molt habitual a la postguerra, senzill i econòmic, 
amb un moderat contingut energètic i de tots els nutrients. 

En ser un plat moderat en tots els nutrients i baix en fibra dietètica, 
s'aconsella prendre-ho acompanyat d'un plat a base de hortalisses o 
verdures. 


348 TRUITA DE PATATES (V. 1107) 


Composició nutricional Per ració Los QDO 
Energia (Rcal) 484,8 24 
Proteines (g) 18,4 36,9 


Greix total (g) 16,3 23,3 


Colesterol (mg) 375,4 125, 


Hidrats de carboni totals (g) 45 16,7 
Fibra dietètica (g) 5 16,7 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 4 19,8 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 75 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,5 — 


349 TRUITA DE POBRE (V. 1.111) 
Vegeu TRUITA DE FARINA 


350 TRUITA DE SAMFAINA (V. 1.121) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 276 13,8"96 
Proteines (g) 11 22"96 
Greix total (g) 177 25,3"96 
Hidrats de carboni totals (g) 14,8 5,5"94 
Fibra dietètica (g) 72 24"9 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 3,6 18"94 
Ac. grassos monoinsaturats (AGM) (g) 9,/ — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,5 — 
Colesterol (mg) 214 71,3"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Vitamina A (ug) 838 800 
Vitamina C (mg) 76,5 60 
AGMYAGP/AGS 3,4 x2 


Plat tradicional català, moderat energèticament, amb un elevat contingut en 
proteines d'alt valor biològic, en greixos (alta proporció d'àcids grassos 
monoinsaturats i poliinsaturats) i en fibra dietètica que facilita el trànsit 


intestinal. Destaca l'alt contingut en vitamina A (important per a la vista i el 
creixement) i la vitamina C (antioxidant i protector davant d'infeccions). 

En ser un plat pobre en hidrats de carboni, acompanyat d'una ració de 
pa amb tomàquet i una fruita com a postres podem convertir aquesta 
recepta en un àpat principal per a qualsevol moment. 


351 TRUMFADA (V. 1.128) 
Vegeu PATATES AIXAFADES 


352 VENTRE DE PORC AMB PÈSOLS (V. 1.139) 


Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 943 A7A5"96 
Proteines (g) 27,8 55,60"9 
Greix total (g) 81,1 115,86"94 
Hidrats de carboni totals (g) 21,4 T93"94 
Fibra dietètica (g) 8,/ 29"94 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 29,4 14794 
Ac. grassos insaturats (AGM) (g) 39,4 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 16 — 
Colesterol (mg) 86.1 28,/0"94 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro (mg) 45 14 
Fòsfor (mg) 289 800 
Niacina (mg) 8,2 18 
Vitamina B4 (mg) 0,5 1,4 


Plat d'alt valor calòric, idoni pels mesos de més fred, però del qual cal fer un 
consum esporàdic, ja que és molt ric en greixos. Com que s'utilitzen parts del 
porc bastant greixoses per elaborar aquest plat, la quantitat de greixos 
saturats i de colesterol és molt elevada, manera que se'n desaconsella el 
consum en cas de persones amb dislipèmies, malaltia cardíaca o obesitat. 


En contrapartida, cal recordar que en estar elaborat amb carn de porc, 
aquest plat proporciona proteines d'elevada qualitat i una bona quantitat de 
ferro fàcilment absorbible per l'organisme, per això és idoni en períodes de 
creixement, persones amb anèmia i convalescents. A més, el porc, però també 
els pèsols, són rics en vitamina B4, que afavoreix el bon funcionament del 
sistema nerviós. 

Convé destacar que els pèsols proporcionen una quantitat considerable 
de fibra que pot ajudar a reduir l'absorció dels greixos. Malgrat això, 
s'aconsella acompanyar aquest plat d'aliments poc calòrics i sense greixos 
amb una AMANIDA VERDA o una MACEDÒNIA. 


353 XATÓ (V. 1.160) 
Composició nutricional Per ració Ls QDO 
Energia (Rcal) 349 17,45"94 
Proteines (g) 23,4 A6,80"96 
Greix total (g) 1/8 25,43"9 
Hidrats de carboni totals (g) 19,4 TA9" 06 
Fibra dietètica (g) 9/1 30,33"96 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 24 10,50"96 
Ac. grassos moninsaturats (AGM) (g) 11,3 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 2,6 — 
Colesterol (mg) 32,3 10,7/"96 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Ferro(mg) 4,3 14 
lode (ug) 150 91 
Sodi (mg) 1.050 2.300 
Fòsfor (mg) 299 800 
Àcid fòlic (ug) 1,36 1 
Vitamina B49 (ug) 60 1 


Vitamina D (ng) 2,3 5 


Vitamina E (ug) 4,2 10 


Plat ric en proteines d'alt valor biològic, amb una proporció de greixos 
mono i poliinsaturats més elevada respecte dels saturats que el fa 
recomanable per al sistema cardiovascular. És ric en minerals com el iode, el 
ferro i el fòsfor, així com en vitamines del grup B, i vitamines D i E. 

En ser un plat pobre en hidrats de carboni, una ració de pa i una fruita 
com a postres poden convertir aquesta recepta en un àpat principal 
equilibrat. 


354 XOCOLATA DESFETA (V. 1.162) 


Composició nutricional Per ració Le QDO 
Energia (Rcal) 264 13,20"96 
Proteines (g) 5,8 11,60"96 
Greix total (g) 6,8 9,/1"96 
Hidrats de carboni totals (g) 43,4 16,0/"96 
Fibra dietètica (g) 29 9,679 
Ac. grassos saturats (AGS) (g) 41 20,50"94 
Ac. grassos moninsaturats (AGM) (g) 24 — 
Ac. grassos poliinsaturats (AGP) (g) 0,23 — 
Colesterol (mg) 14 4,679 
Micronutrients destacats Per ració QDR 
Magnesi (mg) 86,6 300 


Tradicional berenar moderat en energia i en tots els nutrients principals però 
amb quantitats elevades d'àcids grassos saturats. És recomanable consumir- 
ho de manera ocasional, especialment aquelles persones amb problemes 
cardiovasculars. Es pot destacar la seva riquesa en magnesi, importants en 
funcions reguladores del sistema nerviós i com a part de l'estructura dels 
ossos i les dents. 


AGRAIMENTS A PERSONES 


Volem deixar constància d'algunes de les persones que han fet possible 
amb el seu esforç la consecució d'aquesta obra, i demanem disculpes 
per avançat del risc que comporta que la memòria no abasti la 
totalitat d'implicats en un projecte tan complex com aquest. 


EQUIP DE TREBALL 
Pepa Aymamí: impulsora i directora del projecte. 


Han participat en les tasques d'assessorament i disseny de continguts, investigació, 
redacció i classificació de les receptes: Carmen Barrenetxe, Josep M. Blasi, Judith Càlix, 
coordinació editorial, Eva Camí, Mònica Colomer, Marina Dufiach, Magalí Fajula, Noam 
Garriga, Marta Garrón, Montserrat Goya, Xavier Mestres, Diego Pardo, Pep Salsetes. 


En primer lloc destaquem la tasca de capdavanters i referents en l'estudi de la cuina 
tradicional: Jaume Fàbrega, Josep Lladonosa, Josep M. Morell, Pep Salsetes, Nèstor Lujànt, 
Manuel Vàzquez Montalbànt i Llorenç Torradot. 


A més, volem reconèixer la feina consultiva de les seguents persones, especialment 
rellevant en la fase inicial del projecte: Josep Monge, Francesc Murgades, Joan Pallarés i 
Joan Roca. També Armand Carabén t , Francesc Espadaler, Josep Espar Ticó i Xavier 
Tortras t ,de l'Associació Conèixer Catalunya (ACCAT), amb qui es van fer els contactes 
inicials per al primer projecte de la MCC. 


També agraim singularment l'ajut inestimable per resoldre els nostres dubtes i 
requeriments i en la convocatòria de les sessions: Judith Abadias, Carles Abellàn, Maria 
Abellanet, Rogelio Adell, Ferran Adrià, Xavier Agulló, Salvador Alari, Oscar Alavedra, 
Ambrosio Alcover, Santiago Alegre, Agustí Aligué, Benvingut Aligué Cristina Aliguer, Ramon 
Altayó, Ernest Altimira, Joan Amaré, Ramon Manuel Angel Ortíz, Rafael Aracil, Eugenio 
Aranda, Pau Arenós, Montserrat Arizeta, Elisabet Arlandes, Eulàlia Armengol, Montse Arnau, 
Sergi Arola, Eduard Arola, Rosa Arqués Curto, Eladi Asensio, Francesc Ayats, Maria Aymamí, 
Teresa Aymamí, Totó Aymamí, Montse Aymamí, Núria Aymamí, Adela Aymemí, Juan Antonio 
Azurmendi, Gerard Badia, Rocío Bàez, Núria Bàguena, Josep M. Bahí, M. Teresa Balaguer, 
Vicent Ramon Balsells, Carmen Barrenetxe, Xavier Barriga, Albert Barris, Montserrat Bartés, 
M. Lourdes Bartes, Oliver Maria Bartolomé, Laura Bartolomé, Pepita Bartomeu, Oriol 


Baylina, M. Mercedes Belles García Francesc Bellsolà, Joan Berenguer, Rafael Berlango, Josep 
Bernabeu, Gemma Bernaus, Lluís Bernils, Josefa Bertomeu Bertomeu, M. Teresa Bertomeu 
Casanova, Palmira Bettineschi Lluís Blancafort, Jaume Blancafort, Salvador Blanch, Hedy Bo 
Casanova, Elisabet Bo Escala, Eulàlia Bofill, Jan Bogunyà, Josep M. Boix, Josep Boladeras, 
Cristina Bolló, Paca Bonet, Octavi Bono, Inma Boria, Joan Bosch, Santi Bosch, Antoni 
Botargues, Daniel Brasé, Antoni Bru, Andreu Bru, Jordi Butron, Agustina Caellas 
Torrabadella, Judith Càlix, Jana Callís Ana Calpe, Miquel Campmany, Joan Campos Barnés, 
Josep Ignasi Camps, Josep Maria Camps, Rosa Camps, Nati Camps, Josep Canals i Pujol, M. 
Antonia Canals Madenabeitia, Concha Cano, César Cànovas, Carme Canut, Enric Canut, 
Santi Carda, Ricard Cardona Vilella, Joan Carles, Vilalta Ramon Casabayó, David 
Casadevall, Xavier Casals, Pere Casamayor, Joana Casanova, Tomàs Paula Casanova, Pere 
Casanovas Manel Casanovas Carme Casas Pep Casas, Josep M. Castafio, Josep Castellarnau, 
Tere Castells, M. Teresa Castells Casanova, Olivia Castells Vinerva, Luisa Castells Vinerva, 
Christian Castillo, Albert Castillón, Cesc Castro, Martí Cebrià, Miquel Celma, Família Cercó 
Gallego, Joan Cercó Rimbau, Pere Chias Suriol, Déborah Chomslhy, Josepa Cid, Lali Cistaré, 
Carme Ciurana, Xavier Civit, Melcior Clavell, Ramona Closa t, Eduard Cointreau, Maria 
Colell Torrabadella, Tana Collados, Margarida Colldecarrera, Manel Colmenero, Josep 
Colom i Grabulosa, Narcís Comadira, Pere Comes Godiol, Joan Contijoch, Sara Contijoch, 
Fabiàn Contreras Barrera, Pilar Cors, Carme Costa, Telm Costa, Silvia Costa, Ramon Cots, 
Salvador Cots, Julià Cribero Galindo, Susana Cuadras, Josep Antoni Cuadrat,M. Pilar Cuesta, 
Teresa Culpí, Cinta Curto Casanova, Gerard Curto Rodriguez, Joan C. Cusidó, Pilar Cutura, 
Teresita Daroca, Zoí DasXalalis, Ignacio De Delàs, Sergi de Meià, Antoni Dinarès, Montserrat 
Domènech, Pere Duran, Manel Duran, Conchi Espada Cortés, Miquel Espinet, Jordi 
Estadella t, Manel Esteban, M. Lluisa Estrada Camarasa, Montse Estruch, Joan Expósito 
Cortés, Lluisa Falcó, Toni Falgueras, Meritxell Falgueras, Enric Fanals Bonay, Josep Fanals 
Bonay, Jaume Farrarons Puig, Mireia Farràs, Gaietà Farràs Juana M. Farré, Miquel Farreras, 
Nan Farreras, May Felip, Màrius Ferrer, Sergi Ferrer-Salat, Pere Ferreres, Miquel Ferriol, 
Martí Figueres i Estrada, Lluís Figuerola, M. Dolors Fillat Traverset, Vincent VV. Fleicher, 
Carles Flinch i Font Jordi Folch. Jaume Font, Quim Font, Ramon Font, Ramon Fontdevila i 
Subirana, Joan Forcadell Pinyo,l Marlene Frach, Ramon Francàs, Magdalena Franch 
Agramunt, Arcentina Franch Dura, Josep Maria Freixa, Ramon Freixa, Josep Antoni Frias, 
Enric Ribera Gabandé, Juan Antonio Galdón, Teresa Gallimó, Carme Galofré Fon,t Cristina 
García, Antoni Garrell, Núria Garriga, Maria Garriga, Carmen Garriga, Julio Garriga, Juan 
Garriga, Jonathan Garrigós, Josep Garrigós, Eduard Gascons Palagós, Miquel Gay, Enric 
Gené, Toni Gerez, Rosa Gil, Antonia Ginestós Rocabruna, Carme Ginestós Rocabruna, Maria 
Ginestós Rocabruna, Assumpció Ginestós Simona, Isidre Gironès, Núria Gironès, Enric 
Gisbert, Josep Gispert Font, Montserrat Godiol, Hipólito Gómez, José Ramón Gonzàlez, Tofii 
Gonzàlez, Dolors Gonzàlez, María Gonzàlez Martín, José M: Gonzàlez, Simó Marisin 
Gonzalvo, Jose Ignacio Gorostiaga, Eric Graham, Àlex Granell, Roger Granell, Àngela 
Guardiola, Revin Hanel, Espen Hanson, Max Herald, Quim Hernàndez, José Hernàndez, 
Família Hernàndez Casas, José Hernàndez Vidal, Jordi Herrera, Pau Herrera, Mey Hofmann, 
Magí Huguet, Família Isern-Casanovas, Antoni Izquierdo, Cèlia Izquierdo, Pere Jansà Imma 
Jansà, Antoni Jerez, Àngel Jiménez, José L. Jiménez, Cristina Jolonch, Daniel Jove Molist, 
Lluisa Jover, Ferran (Nandu) Jubany, Montserrat Jubany, Núria Jubany,Baltasar Julià Vidal, 


Isabel Juncà, Joan Juncà, Joan Junyent, Maria Junyent, Sonia Labrador, Carlos Lafuente, AniX 
Lapointe, Francesc Lizana Josep Lladonosa Amperi, Andreu Llambrich, Andreu Llargués, 
Oriol Llavina, Joaquim Llena Sílvia Llinàs, Josep Lluís Garcia Mufioz, Francesc López, 
Ricardo López, Cecília Lorenzo, Josep M. Lorés, Xavier Lorés, Jean Louis Neichel, Jean Luc 
Figueras, Àlex Lucas, Isabel Lugo, Imma Luque, Leap Ly, Rosa M. Esteve, Joan Josep Malràs, 
Jaume Marimón, Ariana Marín, Montserrat Mariné, Paz Marrodàn, Dolors Marti, Jaume 
Martí, Vicenç Martí, Josep Martí Bonell, Sergi Martí Carné, Josep Martín Canals, Joan M. 
Martinez, David Martínez,Encarna Martínez, Florencio Martínez, Lola Martínez, Mónica 
Martínez, Ramon Martínez, Aurora Mas, Teresa Mas de Roda, Toni Mascaró, Cèlia Mascaró, 
Montse Masiques, Joan Massana, Ton Mata, Joan A. Matas, Josep M. Matas, Manuel 
Matellàn, Juan Mateos, Josep Mestres, Àlex Mestres, Joan Mimó, Marc Miró Serra, Toni 
Miserachs, Daniela Mitrescu, Eric Molar Nivera, Joel Molar Nivera Pedro Molina, Xavier 
Moncayo, Josep Monje, Pere Monje, Gema Monllao, Sergi Montalà Ballester, Josep Monfort, 
Antoni Montmany, Josep Montoya Torres, Manel Morell, M. José Morelló, Domingo Morilla, 
Joan Morros, Juan Carlos Mourelo, Francesc Mozo, Joaquim Munllau, Faustino Mufioz, Joan 
Naudó, Benjamí Navarro, Fina Navarro, Francesc Navarro, Pepita Navarro,josé Ramón 
Neira, Pere Nin, Joan Nin Forner, David Noguera, Xavi Noguera, Llorenç Noguera, Joan 
Obiols, Montse Ollé, Jordi Oms, Maite Oriol, Ginesa Padilla, Joana Padilla, Eduard Padró, 
Cecilia Paga, Esther Pagès, Joaquim Palau, Xavier Pallarès, Joan Pallarès Oliva, Cristina 
Pardellans, Ada Parellada, Ramon Parellada, Natalia Paricio, Jordi Parramon, Àngel Pascual, 
Lluís Pascual, Lluís Pastor, Antoni Pau Romà Peguera, Xavier Pellicer, Màrius Peralta, Emili 
Perelló, Carles Pérez, Luís Pérez de Soy, Hermes Perissinotti, Minerva Pi Arbonès, Josep M. 
Pinós, Família Pinós Calvet, Nuri Pifiana, Manel Pla, Dolors Pons, Margarida Pons, Maria 
Pons, Joan Pons Prats, Josep Pont, Jesús Pont i Colldecarrera, Joan Portet, Ismael Prados, 
Miquel Prat, Manuel Puertas, Francisco Puertas, Fermí Puig,Margarita Puig Marcos, Fina 
Puigdevall Nogareda, Pilar Puigmartí, Joan M. Puigvert, Manel Puigvert Andorrà, Antoni 
Punyet Sans, Dr. Eusebi Puyaltó, Mariona Quadrada, Família Quadrat, Carme Queralt, Jesús 
Quílez, Ramon Rafart, Jordi Ràfols, Ana Ramon, Josep Ramón Aytés, Mercè Rebollo, Josep 
M. Recasens, Teresa Reche, Pere Reixach, Joan B. Renart Cava, Joan Renart Montalat, 
Gaspar Rey, Piedad Reyes, Jordi Ribas, M. Teresa Ribatallada Simó, Enriqueta Ribeiro 
Castells, Ignasi Ribera, M. Assumpció Ribera, Montserrat Ribera Sunyer, Rosa Mari Ribera, 
Dori Riera, Joan Riera, Anna Riera, Ana Riera, Antoni Riera, Jordi Riera Llorens, Lluís Ristol, 
Josep Robadó, Esteve Robert, Joan Roca, Jordi Roca, Josep Roca, Xavier Rocas, Sebastià 
Rodó,M" Carme Rodrigo Cané, Pilar Rodríguez Padilla, Cristina Roig Jaume Roig, Silvana 
Roig, Enric Roig Rigol, Joan L. Rojas, Violant Rojas Escoda, Alfonso Romero, Ana Romero, 
Antonio Romero, Valentí Roqueta, Oriol Rovira, Francesc Rovira Canudas, Rosa Rubio, 
Antonio Ruiz, Marta Ruiz, Carme Ruscalleda, Rafael Sabadí, Teresa Sabata Guilanyà, Xavier 
Sagristà, Artur Sagués, Antoni Sala, Ramon Sala Farras, Núria Saldafnia, Valeri Salgot, Josi 
Salguero Rodríguez, Joan Samarra, Maria Àngels Sanahuja, Montse Sànchez, Mary-Sol 
Sànchez, Encarna Sànchez, Diego Sànchez Pulido, Josep M. Sànchez Rabassa, Miguel Sànchez 
Romera, Josep M. Sanclimens, Montserrat Sans, Santi Santamaria, Meritxell Santiago, Pere 
Santos, Míriam Saumell, Ana Saura, Antonio Segura, Joan Segura, Miquel Sen, Maria Seressa 
Clotet, Cristina Serret, Roser Servià Puig, Ramon Solà, Josep M. Solé, Lluís Solé, Montse Solé 
Sort, Juli Soler, Paloma Soler, Guillem Soley, Jordi Sorolla, M" Rosa Sort Boixadera, Josep 


Sucarrats, Claudia Talarn Codern, Jaume Tàpies, Pere Tàpies, Josep Teixidor, Albert Carles 
Tejedor, José Tejero, Eliana Thibaut, Eulàlia Tintoré, Irene Tomàs, Gemma Torelló, Sergi 
Torrabadella, Llorenç Torrado t, Patrich Torrent, Francisco Torrente, Carmen Torres, Miquel 
Torres, Roser Torres, M. Cinta 'Torta, Jordi Tosca, Raty Trias, Joan Trias, Zaida Turón Arques, 
Cristobalina Turón Hernàndez, Olga Urrutia Caellas, Amador Vallmayor, Toni Vallory, 
Mercedes Velles, Josep Ventura, Elisabeth Vicens, Blanca Vich, Andreu Vidal, Jaume Vidal 
Vidal, Manu Vila, Rosa Viladegut, Francesc X. Vilamala, Jordi Vilaseca, Josep Vilella, Josep 
M. Villagrasa, Camps Joan Vinyoli, Joan Vifias, Rosa Vives, Francesc Xambó, Gerard Xifra, 
Lina Zendrera. 


AGRAIMENTS A ESTABLIMENTS 


3 Food, People 8: Music 
Alfonso Romero 

Allotjament Rural Casa Ramona Amaré 
Bacalao Puerta 

Bar Velódromo 

Cadaico Alimentació 

Casa de colònies - Can Brugarola 
Casa de colònies - Can Vilalta 
Casa de colònies - El Xalió 
Casa de colònies - Gestió 
Casa Rural Cal Farragetes 
Casa Rural Cal Miramunt 
Casa Rural Cal Pastor 

Casa Rural Cal Puro 

Casa Rural Cal Rei 

Casa Rural Cal Serni 

Casa Rural Casa Agulló 

Casa Rural Casa Bellera 

Casa Rural Casa Bellera 

Casa Rural Casa Leonardo 
Casa Rural Casa Macianet 
Casa Rural Casa Massa 

Casa Rural Casa Perdiu 

Casa Rural Casa Pereforn 
Casa Rural Casa Ramona 
Casa Rural Casa Vilasaló 


Casa Rural El bruguer Vell 
Casa Rural El Bruguer Vell 
Casa Rural El Molí de Siurana 
Casa Rural Les Orenetes 

Casa Rural Mas del Joncar 
Casa Rural Masia Cal Prat Barrina 
Casa Rural Masia Rovira 
Casa Rural Torre d'en Bofill 
Casal Català de Xile 

Colmado Quílez 

Col:legi d'Arquitectes 
Copesco-Sefrisa 

El Cel de les Oques 

El Celler de l'Arbocet 

ELBA. Elaborados del Bacalao 
Espai Sucre 

Ferromar. Lateca SL 

Fonda Casa Magdalena 
Fonda Europa 

Fonda Nastasi 

Fonda Sala 

Fonda Siqués Cal Parent 
Fruits Taribó 

Granja Lido 

Grup Matas Arnalot 

Grup Paradís 

Grup Soteras 

Hofmann Pastisseria-Escola d'Hosteleria 
Hostal Bonaterra 

Hostal Cal Majoral 


Hostal Colomí 

Hostal Crisamí 

Hostal de la Glòria 

Hostal de Nogarols 

Hostal dels Ossos 

Hostal El Pintor 

Hostal Esteba 

Hostal Les Fonts 

Hostal Modern 

Hostal Pinxo 

Hotel Avenida 

Hotel Bremon 

Hotel Can Barrina 

Hotel Can Fisa 

Hotel Castell 

Hotel Ciutat 

Hotel Ducs de Cardona 

Hotel Duquessa de Cardona 

Hotel d'en Xurin 

Hotel Gastronòmic Can Boix de Peramola 
Hotel Gastronòmic Els Caçadors 
Hotel Gastronòmic Hostal Estrella 
Hotel Gastronòmic Hostal Muntanya 
Hotel Gastronòmic Hotel Empordà 
Hotel Gastronòmic Hotel Terradets 
Hotel Hesperia 

Hotel Hesperia Sant Just 

Hotel Ripps 

Hotel Llevant 

Hotel Muntanya 2X Spa 


Hotel Nice 
Hotel-Restaurant Fonts del Cardener 
Hotel-Restaurant Llansola, 
Iceland Seafood 

IRC 

La Botiga de Montsonís 

La Fonda de Mont Sant Benet 
La Fonda Emilio 

La Teca, menjar cuinat 

La Venta de la Punta 
Mallol Restauració 

Masia Les Garrigues 

Masia Salat 

Paca Bar Hostal Restaurant 
Parador de la Seu d'Urgell 
Pastisseria Baylina 
Pastisseria Cabrisas 
Pastisseria Cardona 
Pastisseria la Petja 
Pastisseria Lis 

Pastisseria Miró 

Pastisseria Muntada 
Pastisseria Turull 
Pastisseria Unó 

Pensió Can Rius 

Pensió Casa Barceló 
Pizzeria Bombeta 
Restauració Boí Taúll 
Restaurant 7 Portes 
Restaurant 36 Cadires 


Restaurant Abat Cisneros 
Restaurant Acuamar 

Restaurant Albereda 

Restaurant Alemanys 3 
Restaurant Aligué 

Restaurant Amoca 

Restaurant Aravell 

Restaurant Arola. Hotel Arts 
Restaurant Art de Coch 
Restaurant Art Hotel (Andorra) 
Restaurant Artesans de la Cuina 
Restaurant Barra d'Or 
Restaurant Batalla 

Restaurant Biblioteca 
Restaurant Big-Ben 

Restaurant Blanc de Blancs 
Restaurant Blau 

Restaurant Boccatti 

Restaurant Borda de l'Avi (Andorra) 
Restaurant Botafumeiro 
Restaurant Braseria el Racó 
Restaurant Ca l'Enric 
Restaurant Ca la Raty - Sant Jordi 
Restaurant Ca la Lluisa 
Restaurant Ca la Maria 
Restaurant Ca La Nuri Platja 
Restaurant Ca la Núria 
Restaurant Ca La Núria Terra 
Restaurant Ca l'Agustí 
Restaurant Ca l'Antoni 


Restaurant Ca l'Ignasi 
Restaurant Ca l'Àngel 
Restaurant Ca l'Àngels 
Restaurant Cal Blay 25 
Restaurant Cal Carter 
Restaurant Cal Faiges 
Restaurant Cal Garretà 
Restaurant Cal Gayà 
Restaurant Cal Jordi 
Restaurant Cal Mingo 
Restaurant Cal Modest 
Restaurant Cal Nenet 
Restaurant Cal Pep 
Restaurant Cal Pere del Maset 
Restaurant Cal Ponet 
Restaurant Cal Ros 
Restaurant Cal Ros 
Restaurant Cal Sastre 
Restaurant Cal Torru 
Restaurant Cal Travé 
Restaurant Calasanz 
Restaurant Can Batiste 
Restaurant Can Bonay 
Restaurant Can Bosch 
Restaurant Can Bunyoles 
Restaurant Can Campanyà 
Restaurant Can Cortada 
Restaurant Can Feu 
Restaurant Can Jaume 
Restaurant Can Josep 


Restaurant Can Jubany 
Restaurant Can Llesques 
Restaurant Can Lloses 
Restaurant Can Manel (Andorra) 
Restaurant Can Quel 
Restaurant Can Roda d'Esponellà 
Restaurant Can Solé 
Restaurant Can Tito 
Restaurant Carmelitas 
Restaurant Casa Agustí 
Restaurant Casa Andalucía 
Restaurant Casa Asmundo 
Restaurant Casa Castro 
Restaurant Casa Fonda Neus 
Restaurant Casa Gurí 
Restaurant Casa Juliana 
Restaurant Casa Marieta 
Restaurant Casa Mercè 
Restaurant Casa Nostra 
Restaurant Casa Prades 
Restaurant Casa Rudes 
Restaurant Castell de l'Areny 
Restaurant Castell d'Orpí 
Restaurant Catalans 
Restaurant Catalunya 
Restaurant Celler de Can Roca 
Restaurant Censals 

Restaurant CETT 

Restaurant Chez Bernard 
Restaurant Cinc Sentits 


Restaurant Colibrí 

Restaurant Coll de Moro 
Restaurant Collet 

Restaurant Com tu 

Restaurant Comerç 24 

Restaurant Daviana 

Restaurant del Remei 

Restaurant Delicius - Vichy Catalan Hotel Balneari 
Restaurant Drolma 

Restaurant Edelvveiss 

Restaurant El Barquet 

Restaurant El Barquet 

Restaurant El Bressol de Miralcamp 
Restaurant El Bulli 

Restaurant El Cairat 

Restaurant El Carro Blanc 
Restaurant El Castell 

Restaurant El Cau del Vinyet 
Restaurant El Celler 

Restaurant El Celler de l'Arbocet 
Restaurant El Celler de la Planassa 
Restaurant El Celler d'en Sadurní 
Restaurant El Cigró d'Or 
Restaurant El Cingle 

Restaurant El Corbatí 

Restaurant El Coscollar 
Restaurant El Cu-cut 

Restaurant El Folló 

Restaurant El Forn de Su 
Restaurant El Jaleo 


Restaurant El Jardí de Parets 
Restaurant El Margalló 
Restaurant El Mirador de Sant Just 
Restaurant El Molí del Mallol 
Restaurant El Nou-Cents 
Restaurant El Pa Iorrat, 
Restaurant El Pa Volador 
Restaurant El Paiolet 

Restaurant El Palau Vell 
Restaurant El Petit Català 
Restaurant El Petit Xiroi 
Restaurant El Portalet 
Restaurant El Pòsit d'Arenys 
Restaurant El Quinqué 
Restaurant El Racó 

Restaurant El Racó de Can Fabes 
Restaurant El Racó de Sant Climent 
Restaurant El Racó del Priorat 
Restaurant El Rebost de Ger 
Restaurant El Refugi 

Restaurant El Roser 2 

Restaurant El Rossegall 
Restaurant El Segador 
Restaurant El Tallat 

Restaurant El Trabuc 

Restaurant El Velero de Sitges 
Restaurant Els Casals 

Restaurant Els Caçadors de Ribes 
Restaurant Els Tinars 

Restaurant Era Coquèla 


Restaurant Era Mola 
Restaurant Es Baluard 
Restaurant Es Pletieus 
Restaurant Espais 
Restaurant Esquiró 
Restaurant Estany Clar 
Restaurant Eth Taro 
Restaurant Faves Comptades 
Restaurant Finca Mas Solers 
Restaurant Fogony 
Restaurant Folquer 
Restaurant Fonda d'en Pep 
Restaurant Fonda Xesc 
Restaurant Font del Genil 
Restaurant Fontblanca 
Restaurant Fonts del Cardener 
Restaurant Foradada 
Restaurant Freixa Tradició 
Restaurant Gaig 

Restaurant Galligans 
Restaurant Gami 
Restaurant Gats 

Restaurant Gran Cafè 
Restaurant Gran Sol 
Restaurant Grions 
Restaurant Hisenda Pepito 
Restaurant Hisop 
Restaurant Hispània 
Restaurant Hofmann 
Restaurant Hostal Colomí 


Restaurant Hostal de la Plaça 
Restaurant Hostal del Carme 
Restaurant Hostal Forn de Su 
Restaurant Hostal Jaumet 
Restaurant Hostal Nou, 
Restaurant Hostal Ribera 
Restaurant Hostal Vell 
Restaurant Hotel Andria 
Restaurant Hotel Can Rafel 
Restaurant Hotel Castellarnau 
Restaurant Hotel duran 
Restaurant Hotel Empordà (El Motel) 
Restaurant Hotel Golf Can Rafel 
Restaurant Hotel Mas de Torrent 
Restaurant Hotel Pessets 
Restaurant Hotel Robert 
Restaurant Hotel Roya, 
Restaurant Hotel Terradets 
Restaurant Hotel Vallferrera 
Restaurant Hotel Àncora 
Restaurant Joalte 

Restaurant Joan Gatell 
Restaurant Johnny de Paula 
Restaurant Rònig 

Restaurant L'Hostalet 
Restaurant l'Oliana, 

Restaurant La Barraca del Delta 
Restaurant La Brasa 

Restaurant La Cabana d'en Geli 
Restaurant La Canasta 


Restaurant La Casa de Fusta 
Restaurant La Casa Vella 
Restaurant La Cisterna 
Restaurant La Clara 

Restaurant La Cruilla 

Restaurant La Cucanya 
Restaurant La Cuina de Can Simón 
Restaurant La Cuina de l'Anna 
Restaurant La Dama 

Restaurant La Deu 

Restaurant La Dida 

Restaurant La Farga 

Restaurant La Fassina Arbeca 
Restaurant La Figuera 
Restaurant La Font de Prades 
Restaurant La Gamba 
Restaurant La Gamba 
Restaurant La Golondrina 
Restaurant La Huerta 
Restaurant La Huerta 
Restaurant La Llar 

Restaurant La Llotja 

Restaurant La Masia 

Restaurant La Masia de Sitges 
Restaurant La Masia d'Esplugues 
Restaurant La Mina 

Restaurant La Morera de Montsant 
Restaurant La Nansa 


Restaurant La Nau 
Restaurant La Padrina Carme 


Restaurant La Pineda 
Restaurant La Plaça 
Restaurant La Plaça (bar de forquilla) 
Restaurant La Pèrgola 
Restaurant La Sala 

Restaurant La Taverna del Ciri 
Restaurant Les Cols 
Restaurant Les Cols 
Restaurant Les Coques 
Restaurant Les Finestres de Llúria 
Restaurant Les Fonts 
Restaurant Les Magnòlies 
Restaurant Les Marines 
Restaurant Les Panolles 
Restaurant Les Petxines 
Restaurant Les Voltes 
Restaurant Lluçanès 
Restaurant Lo Segador 
Restaurant Lo Ieatret 
Restaurant Los Dos Caballeros 
Restaurant l'Algadir 
Restaurant L'Aliança 
Restaurant L'Ateneu 
Restaurant L'Embarcador 
Restaurant l'Encanyissada 
Restaurant L'Entrada 
Restaurant L'Esguard 
Restaurant L'Estany 
Restaurant V'Estanyol 
Restaurant L'Estevet 


Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 


LHostalet 

L Ocell Francolí 
L'Orquestra 
LÒliba 

Magda 

Malena 

Manairó 
Mandioca Tapioca 
Mare de Déu del Camí 
Mare de la Font 
Marejol 

Maria de Cadaqués 
Marina eCan Coll 
Maràngels 

Mas del Joncar 
Mas d'en Roqueta 
Mas Pau 

Mas Trucafort 
Masia Bou 

Masia Cadet 
Masia Can Trabal 
Masia Canyelles 
Masia del Pla 
Masia del Valentí 
Masia Mas Pla 
Masia Sant Cugat 
Matamala 

Melic del Gòtic 
Merendero de la Mari 
Merlot 


Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 
Restaurant 


Mestre 

Mesón Casa Benito 
Miami eCan Pons 
Mirador de Montserrat 
Missouri 

Molí de Cal Tof 

Molí dels Fanals (Andorra) 
Montfalcó 

Montserrat, 

Monvínic 

Mon's 

Moo. Hotel Omm 
Neichel 

Nit i Dia 

Niu Nou 

Ona 

Palas Pineda 


Palau de Baró 
Palmira 
Paquita 
Parador d'Arties 
Parc 
Parramon 
Pebre Verd 
Petit Cafè 
Petit Comitè 
Pez Colorao 
Picardies 
Picnic 

Pins Mar 


Restaurant Piró 

Restaurant Racó d'en Manelic 
Restaurant Racó de Cal Ton 
Restaurant Ramón 

Restaurant Reccapolis 

Restaurant Resquitx 

Restaurant Rincón de Llaverias 
Restaurant Ristol Viladecavalls 
Restaurant Robert de Nola 
Restaurant Robin 

Restaurant Rocafort 

Restaurant Roig-Robí 

Restaurant Rosa Pinyol 
Restaurant Sa Punta 

Restaurant Saint Germain des Pres 
Restaurant Sala 

Restaurant Samaranch Parh 
Restaurant Sanromà 

Restaurant Sant Carles 

Restaurant Sant Jordi 

Restaurant Sant Miquel 
Restaurant Sant Miquel (La Garrotxa) 
Restaurant Sant Miquel (Vallromanes) 
Restaurant Sant Pau 

Restaurant Saúc 

Restaurant Semproniana Fogons 
Restaurant Senyor Parellada 
Restaurant Sergi de Meià 
Restaurant Sol 

Restaurant Sol Blanc 


Restaurant Sumoll 

Restaurant Tall de Conill 
Restaurant Tastaolletes 
Restaurant Taverna Barcelona 
Restaurant Taverna d'en Grivé 
Restaurant lem Restaurant 
Restaurant Terrassa d'en Quim 
Restaurant Torre del Remei 
Restaurant Iorre Simon 
Restaurant Torrent Juneda 
Restaurant Iorres Petit 
Restaurant Totsompops 
Restaurant Tragaluz 
Restaurant Trull d'en Francesc 
Restaurant Túria 

Restaurant Urbisol 

Restaurant Varadero 
Restaurant Via Veneto 
Restaurant Villa Maria 
Restaurant V/indsor 
Restaurant Xarop's 
Restaurant Xiribecs 
Restaurant Àbac 
Restaurant-Escola Joviat 

Sa Flipada 

Snach Bar Rosa 

Taller de Cuina Carme Guillemot 
Torrons Vicens 

Xarcuteria Elisenda 


També a les entitats: 


Ajuntament d'Alcanar 

Ajuntament d'Amposta 

Ajuntament d'Arnes 

Ajuntament d'Hostalric 

Ajuntament d'Olvan 

Ajuntament de Barcelona 
Ajuntament de Begur 

Ajuntament de Bot 

Ajuntament de Cardona 

Ajuntament de Deltebre 

Ajuntament de Granollers 
Ajuntament de l'Ametlla 

Ajuntament de l'Ampolla 
Ajuntament de Mollet del Vallès 
Ajuntament de Montblanc 
Ajuntament de Prat de Comte 
Ajuntament de Puigcerdà 
Ajuntament de Sitges 

Ajuntament de St. Carles de la Ràpita 
Ajuntament de Tagamanent 
Ajuntament de Tortosa 

Ajuntament de Vilanova i la Geltrú 
Ajuntament del Vendrell 

Comú d'Andorra la Vella 

Conselh Generau d'Aran 

Consell Comarcal de la Cerdanya 
Consell Comarcal de la Conca de Barberà 
Consell Comarcal de la Garrotxa 
Consell Comarcal de la Noguera 
Consell Comarcal de la Ribera d'Ebre 


Consell Comarcal de la Segarra 
Consell Comarcal de la Selva 
Consell Comarcal de la Terra Alta 
Consell Comarcal de l'Alt Camp 
Consell Comarcal de l'Alt Empordà 
Consell Comarcal de l'Alt Penedès 
Consell Comarcal de l'Alt Urgell 
Consell Comarcal de l'Alta Ribagorça 
Consell Comarcal de l'Anoia 
Consell Comarcal de les Garrigues 
Consell Comarcal de l'Urgell 
Consell Comarcal del Bages 

Consell Comarcal del Baix Camp 
Consell Comarcal del Baix Ebre 
Consell Comarcal del Baix Empordà 
Consell Comarcal del Baix Llobregat 
Consell Comarcal del Baix Penedès 
Consell Comarcal del Barcelonès 
Consell Comarcal del Berguedà 
Consell Comarcal del Garraf 
Consell Comarcal del Gironès 
Consell Comarcal del Maresme 
Consell Comarcal del Montsià 
Consell Comarcal del Pallars Jussà 
Consell Comarcal del Pallars Sobirà 
Consell Comarcal del Pla de l'Estany 
Consell Comarcal del Pla d'Urgell 
Consell Comarcal del Priorat 
Consell Comarcal del Ripollès 
Consell Comarcal del Segrià 


Consell Comarcal del Solsonès 

Consell Comarcal del Tarragonès 
Consell Comarcal del Vallès Occidental 
Consell Comarcal del Vallès Oriental 
Consell Comarcal d'Osona 

Patronat de Turisme Costa Brava Centre 
Patronat de Turisme de Lleida 

Patronat de Turisme de Tarragona 
Consorci de Turisme de Barcelona 
Agència Catalana de Turisme 

Diputació de Barcelona 

Diputació de Tarragona 

Departament d'Agricultura, Ramaderia, Pesca, Alimentació i Medi 
Natural 

Departament d'Empresa i Ocupació 
Departament de Cultura 


l en especial: 
Centre de Promoció de la Cultura Popular i Tradicional Catalana 


Associacions i col-lectius: 
Associació Conèixer Catalunya 


Associació d'Empresaris d'Hostaleria de la Província de Tarragona 
Associació d'Empresaris d'Hostaleria de les Terres de l'Ebre 
Associació d'Hostaleria de Blanes 

Associació d'Hostaleria de Costa Brava Centre 

Associació d'Hostaleria de Girona i Radial 

Associació d'Hostaleria de l'Alt Empordà 

Associació d'Hostaleria de la Garrotxa 

Associació d'Hostaleria de la Selva 

Associació d'Hostaleria de Tossa de Mar 

Associació d'Hostaleria del Ripollès 


Associació d'Hotels i Càmpings de la Cerdanya 
Associació de Bars i Restaurants de la Cerdanya 
Associació de Cuiners Costa Daurada 
Associació de Cuiners i Rebosters de Barcelona 
Associació de Dones d'Olvan 

Associació de Dones de La Cava 

Associació de Joves La Cava 

Barceloneta Cuina 

Calafell, el gust és nostre 

Club de Turisme Gastronòmic de l'Agència Catalana de Turisme 
Club del Tast de Sitges Corbera Sabors 

Cuina de l'Empordanet 

Cuina del Vent 

Cuina la Ràpita-Delta de l'Ebre 

Cuina Pirinenca de la Cerdanya 

Cuina Vallès 

Cuina Volcànica 

Cuines de la Vall de Camprodon 

Cuines del Vendrell 

Fogons de la Vall de Ribes 

Girona Bons Fogons 

Grup Gastronòmic del Pla de l'Estany 

Joves Cuiners 

La Xicoia Noguera 

Cuina Osona 

Cuina Penedès Fogons 

Tarragona en essència Sloiv Food 


Gremis: 
Cluster Gourmet 
Confraria del Bacallà 


Federació Catalana d'Indústries de la Carn 

Federació d'Hostaleria de Lleida 

Federació d'Hostaleria de Tarragona 

Federació de Cooperatives Agràries de Catalunya 
Federació Intercomarcal d'Hostaleria i Restauració (FIHR) 
Federació Provincial d'Hostaleria de Girona 

Gremi Comarcal d'Hostaleria del Bages 

Gremi Comarcal d'Hostaleria i Turisme de l'Alt Penedès 
Gremi Comarcal d'Hostaleria i Turisme del Berguedà 
Gremi Comarcal d'Hoteleria i Turisme del Vallès Oriental 
Gremi d'Hostaleria del Vallès Occidental 

Gremi d'Hostaleria del Solsonès 

Gremi d'Hostaleria de l'Hospitalet de Llobregat 

Gremi d'Hostaleria d'Osona 

Gremi d'Hostaleria de Barcelona 

Gremi d'Hostaleria de Sabadell i Comarca 

Gremi d'Hostaleria de Sitges 

Gremi d'Hostaleria i Restauració de Vilanova i la Geltrú 
Gremi d'Hostaleria i Turisme de l'Anoia 

Gremi d'Hostaleria i Turisme de Martorell i Comarca 
Gremi d'Hostaleria i Turisme del Barcelonès Nord i Maresme Sud 
Gremi d'Hotelers de Lloret de Mar 

Gremi de Bacallaners de Catalunya 

Gremi de Flequers de Barcelona 

Gremi de Flequers de la Província de Barcelona 

Gremi de Pastisseria de Barcelona i Província 

Gremi de Productors, Distribuidors, Restauradors i Hostalers de les 
Terres de l'Ebre. Delta Sublim 

Gremi de Restauració de Barcelona 

Gremi Empresarial d'Hostaleria de Terrassa i Comarca 
Gremi de Provincial de Pastisseria i Confiteria 


Gremi de Pastissers Artesans de Girona 


Fundacions i entitats culturals: 

Fundació Osona Gastronomia 

Fundació Catalana de la Síndrome de Dovvn 
Fundació Alícia, Alimentació i Ciència 
Centre d'Estudis Tirant lo Rall 

Domus Sent Soví 

Institut d'Estudis Catalans 

Fundació del Món Rural 

IEMed, Institut Europeu de la Mediterrània 
Fundació Banc dels Aliments 

Fundació Jaume Casademont 


Escoles: 
Escola d'Hostaleria d'Osona 


Escola d'Hostaleria de Castelldefels 

Escola d'Hostaleria Hofmann 

Escola d'Hostaleria i Turisme de Cambrils 

Escola d'Hostaleria i Turisme de Lleida 

Escola d'Hostaleria Sant Narcís de Girona 

Escola d'Hoteleria Joviat dels Pirineus 

Escola d'Hoteleria Joviat Manresa 

Escola Joviat 

Escola Superior d'Hostaleria de Barcelona, ESHOB 
Escola Superior d'Hostaleria de Catalunya 

Escola Superior d'Hostaleria i Turisme Sant Ignasi 
Escola Universitària d'Hoteleria i Turisme CETT 
Escola Universitària d'Hoteleria i Turisme de Sant Pol de Mar, EUHT 


lles empreses: 
Aneto 
Consejo de Productos del Mar de Noruega 


Freixenet 

Tupinamba Grup 

Grupo Vichy Catalan 

Investigació i Recerca Culinària PIMEC 
IRC 

Llet Nostra 

Norge 


l els Casals Catalans: 
Casal Catalunya de Lima 


Casal de Catalunya de Buenos Aires 

Centre Català de Santiago de Xile 

Caracas — Centre Català de Caracas 

Centre Català d'Asunción 

Instituto Brasileiro de Filosofia e Ciència eRaimundo Lúlios (Ramon 


Llull) 


lles Empreses de restauración col-lectiva que donen servei als menjadors escolars: 
Aramarh Servicios de Catering 
Ausolan 

Can Camp Residencial 

Clece 

Créixer Junts 

Cuina Gestió Espai Lleure Divertalia 
Eumaserveis Escolars 

F. Roca 

Menjars de la Mediterrània 

Mima't a la Taula 

Teno Menjadors 

Turalcat 


BIBLIOGRAFIA 


ADSERÀ, Antonio. El Romesco. Platos de romesco y tomasquets de las comarcas 
tarraconenses. Tarragona: Adserà, 1981 


AGULLÓ, Ferran. Llibre de la cuina catalana. Barcelona: Alta Fulla, 1978 


ALIMENTACIÓN SANA Y CANTIDADES DIARIAS ORIENTATIVAS. European Food 
Information Council. Disponible en: vvvvvv.eufic.org/es almuni, Victòria i Maria Rosa. La 
cuina de la Sènia. Onada Edicions, 2015 


AMADES, Joan. L'escudella. Tarragona: El Mèdol, 2002 


ANDREU, Mariona. De la taula i del rebost. La cuina a la Conca de Barberà. Col. aCuina-. 
Tarragona: El Mèdol, 2001 


ANDRENY/S, Colman. Cuina catalana. Barcelona: Martínez Roca, 1990 
ANORO, Francesc. Les nostres receptes de cuina. Girona: Ajuntament de Sils, 1998 
ARJONA, Carme. La cuina del Serrallo. Valls: Cossetània, 1999 


ARJONA, Carme, ciprés, Charo. 200 receptes de la cuina del Tarragonès. Valls: Cossetània, 
2000 


ASSOCIACIÓ CULTURAL SULA ANTIC. Remenant cassoles. Les cuines tradicionals del 
barri antic de Valls. Valls: Cossetània, 2004 


ASSOCIACIÓ DE MESTRESSES DE CASA RAPITENQUES. La cuina de la dona rapitenca. 
Sant Carles de la Ràpita: Ajuntament de Sant Carles de la Ràpita, 1994 


ASSOCIACIÓ DE VEINS AMICS D'ORTA:. Cuina Tradicional d'Horta. Horta de Sant 
Joan, 2001 


AYMAMI, Pepa, rubiralta, Marius. Una mirada a la gastronomia catalana a partir dels 
resultats del IM OO Congrés Català de la —Cuina. 2020. Disponible en: 
vvvvvv.congrescataladelacuina.cat/21016. Congres CCC, 09.pdf 


BAGES-QUEROL, Jordi. Cuina de Monestirs. La cartoixa d'Escala Dei i de Montalegre. Farell 
Editors, 2018 


BALIU, Glòria (coord.). Bon profit. Cuina casolana per a tot l'any. Barcelona: Cercle de 
Lectors, 2005 


BALIU, Glòria. La cuina del XVIII. Barcelona: Samaranch Disseny Gràfic, 2003 
BASSI, Jordi. La cuina del Montseny. Barcelona: Farell, 2004 
BLASCO, Pilar Beatriu. Alimentació i gastronomia a l'Alt Urgell. Pagès Editors, 1999 


BONET, Paca. Entre plat i plat. Una cuina al Delta de l'Ebre. El Perelló: Vers Aeditors, 2009 


BERTOMEU TOMÀS, Cristina... (et al.J. Receptes d'abans: un homenatge a la cuina de la 
iaia. Deltebre: Casa d'Oficis Turidelta, 1999 


BIENZOBAS, Àgueda: bertran, Carmen (ed.). Àgueda Bienzobas, una ermitatia en la cocina. 
Barcelona: Zendrera Zariquiey, 1999 


BUDÓ, Joan (coord.). Plat a taula. La Jonquera: L'Esquerda de la Bastida, 1996 
CALERA, Ana Maria. Cocina catalana. Barcelona: Bruguera, 1981 


CÀLIX, Judith, serret, Cristina, collados, Tana (dir.). De la terra al rebost. Un passeig 
gastronòmic per la província de Barcelona. Barcelona: Diputació de Barcelona, 2003 


CAMPRODON, Rosa (coord.). Bon profit. L'art de la cuina feta a casa de la gent del Cercle. 
Cercle de Lectors, 2003 


CARLES, Jaume. La cuina tradicional dels bolets. Valls: Cossetània, 2003 
CENTRE D'ESTUDIS DEL PALLARS. Cuina Pallaresa. Virgili 82 Pagés S.A., 1988 


CIRERA DE PALÀCIO, Felip. Avisos o sian reglas senzillas a un principiant cuyner o cuynera. 
42 edició (facsímil de 1894). Granollers: Edicions Catalanes Comarcals, 1993 


COL-LECTIU CUINERES DE SILS. Las cocineras de Sils. Barcelona: RBA, 2003 


CONSELL COMARCAL DE LA SEGARRA. La Segarra de boca en boca. Imprenta Bernola, 
Guisona, 2008 


CONTRERAS, Jesús (dir. espeitx, Elena, i càceres, Juanjo). Productes de la terra. gea (Grup 


d'Estudis Alimentaris). Barcelona: Dep. d'Agricultura, Ramaderia i Pesca. Generalitat de 
Catalunya, 2003 


CONTRERAS, J. (2007). El patrimonio alimentario en el àrea mediterrànea, a Tresserras, J. Y 
Medina, FE. X. (eds.) Patrimonio gastronómico y turismo cultural en el Mediterràneo. 
Barcelona, Universitat de Barcelona-Ibertur-lEMed. 


COSTA, Agustí. Quin àpatl. Girona: Editora de Batet, 1988 
COSTA-PAU, Consol. Les mil postres dels Paisos Catalans. Gaúses: Llibres del Segle, 1997 


CUNILL DE BOSCH, Joseph. La cuina catalana (facsímil de 1923). Barcelona: Parsifal 
Edicions, 1996 


DALMAU, Antoni. 200 plats casolans de cuina catalana. Barcelona: Millà, 1969 domènech, 
Ignasi. Bona Taula 1. Àpats. Barcelona: Hogar del Libro, 1990 

DOMÈNECH, Ignasi. La teca: la veritable cuina casolana de Catalunya. Montblanc: Marzo 
80, 1990 


DOMÈNECH, Ignasi. Suculents rostits, guisats i estofats de carns i aviram. Valls: Cossetània, 
2000 


DUNACH, Marina (coord.). Receptari popular de Mollet del Vallès. Mollet del Vallès: 
Col-lectiu El somriure horitzontal, 1989 


DUNACH, Marina. Tastaolletes. Minerva Mollet SL, 1989 


DURAN, Lluís, puig, Eduard, morales, Joan i burgas, Vicenç. Cuina casolana empordanesa. 
Figueres: Arts Gràfiques Trayter, 1984 


ESPEITX, Elena, càceres, Juanjo, i massanés, Toni, Centre de Promoció de la Cultura Popular 
i Tradicional Catalana. Com la llosa, res. Transformacions alimentàries al Pallars Sobirà i 
VAlt Urgell. Barcelona: Entitat Autònoma del Diari Oficial i de Publicacions, 2001 


FÀBREGA, Jaume. La cuina catalana. Vol. I al VII. Barcelona: La Magrana, 1996 
FÀBREGA, Jaume. La cuina de Cadaqués. Barcelona: Empúries, 1992 
FÀBREGA, Jaume. La cuina gironina. Barcelona: Laia, 1985 


FÀBREGA, Jaume. La cultura del gust als Paisos Catalans. Col. eCuina,. Barcelona: El 
Mèdol, 2000 


FÀBREGA, Jaume. Memòries del gust. La cuina familiar al Pla de l'Estany. Girona: Quaderns 
de les 7 Sivelles, 2003 


FEBRÉS, Xavier. Menuts i altres delícies porques. Col. eCuina,. Barcelona: Ed. El Mèdol, 
1998 


FERRATER, Camil. Olles cassoles i tupins. Els fogons a la Selva del Camp. Valls: Cossetània, 
2007 


FONT, M. Teresa. Fogons i tradicions. Memòries culinàries de la Maria Teresa de Ca Pellisa. 
Valls: Cossetània, 2007 


GARCIA I FORTUNY, Josep. La cuina del bacallà a Catalunya. Barcelona: La Magrana, 1995 


GEA (Grup d'Estudis Alimentaris del Parc Científic de la Universitat de Barcelona). Recull de 


receptes tradicionals de l'Alt Empordà. Barcelona: Associació Cultural La Fraternal 
d'Espolla, 2001 


GENERALITAT DE CATALUNYA (Dep. de Comerç i Turisme). Congrés Català de la Cuina. 
Barcelona: Dep. de Turisme. Servei d'Informació, Documentació i Publicacions, 1984 


GIL, Rosa. Casa Leopoldo. De les receptes de l'àvia a la cuina d'avui. Barcelona: Àmbit 
Serveis Editorials, 1999 


GONZALEZ TURMO, I. (1993). El Mediterràneo: dieta y estilos de vida, a Gonzàlez Turmo, 
I. y P. Romero de Solís (eds.) Antropologia de la alimentación: ensayos sobre la dieta 
mediterrànea. Sevilla, Junta de Andalucía/Fundación Machado. 


GRUP DE DONES DE LA TORRE. Així cuinem. Barcelona: El Mèdol, 2002 


GRUPO COLABORATIVO DE LA SOCIEDAD ESPANOLA DE NUTRICIÓN 
COMUNITARIA (SENC). eGuías alimentarias para la población espafiola:la nueva 
piràmide de la alimentación saludables. Nutr Hosp, 2016: 33 (Supl. 8):1-48 


HARTMANN, C., doble, s. i siegrist, m. dlmportance of cooRling shills for balanced food 
choices,. Appetite, 2016, 65: 125-131 iniesta, Montserrat, pujal, Cinta. Menges de V'Alt 
Urgell. Tremp: Garsineu, 1994 


INSA, Josep. La vida tradicional a les muntanyes de Prades. Valls: Cossetània, 2003 
JOFRE, Joan: garcia, Agustí. La cuina de V'avellana. Valls: Cossetània, 1999 
JOFRE, Joan: garcia, Agustí. La cuina del calçot. Valls: Cossetània, 2001 


LEIMGRUBER, Veronica (ed.). Llibre del Cocb. Tractat de cuina medieval (Barcelona, 1520). 
Barcelona: Curial, 1996 


LUJAN, Nèstor. Conèixer Catalunya. El menjar. Barcelona: Dopesa, 1979 

LUJAN, Nèstor. Diccionari Lujón de Gastronomia Catalana. Barcelona: La Campana, 1990 
LUJAN, Nèstor. La cuina moderna a Catalunya. Madrid: Espasa-Calpe, 1985 

LUJAN, Nèstor. Vint segles de cuina a Barcelona. Barcelona: Folio, 1993 

LLADONOSA, Josep. Gran Llibre de la Cuina Catalana. Barcelona: Empúries, 1998 
LLADONOSA, Josep. El llibre de les sopes. Barcelona: Empúries, 1993 

LLADONOSA, Josep. El llibre dels guisats i les picades. Barcelona: Empúries, 1995 
LLADONOSA, Josep. La cuina que torna. Barcelona: Laia, 1982 

LLOP, Anna, MUR, Laura. Coques i corassons. Valls: Cossetània, 2004 


LLORIS, Domènec, messeguer, Sergi, i PORTA, Lourdes. Ictonímia. Els noms dels peixos del 
mar català. Barcelona: Generalitat de Catalunya. Departament d'Agricultura, 2003 


LLOVELL, Fèlix. La cuina de les comarques tarragonines. Valls: Cossetània, 2001 


MALUQUER, Joan (dir). Grans plats, grans cuiners, grans artistes, grans escriptors. 
Barcelona: Edicions 62, 2003 


MARQUÉS, Quim, marqués, Manel. Cuina marinera. Les millors receptes de peix d'ara i de 
sempre. Barcelona: Columna, 2010 


MARQUÉS, Quim. La cuina de la Barceloneta. Barcelona: Columna, 2004 
MARQUÉS, Vicent. El dinar de Nadal. València: Alfaní, 2006 
MARQUÉS, Vicent. 12 plats catalans i occitans. València: Alfaní, 2005 


MARQUÉS, Vicent. Tbesaurus de la cuina catalana i occitana 1. Les Salses. València: Alfaní, 
2005 


MASSANÉS, Toni. La cuina del Berguedà. Barcelona i Berga: Columna-L'Albí, 1997 


MEDINA, FE. X. (2017). Reflexiones sobre el patrimonio y la alimentación desde las 
perspectivas cultural y turística. Anales de Antropologia, 51(2), 106-113. 


MEIX, Loreto. Els cócs a la Terra Alta. Valls: Cossetània, 2003 
MILLÀ, Elisabet. Bon profit...1 Receptes de cuina familiar. Barcelona: Vell Nou, 1983 


MIRALPEIX, Assumpta: Cuina de mercat. Receptes de sempre per a cuines d'ara. Barcelona: 
Plaza 8 Janés, 2005 


MORELL, Josep M: sanuy, Xavier. El bon menjar. Lleida: Dilagro, 1991 


MORELL, Josep M. La cuina del porc. Lleida: Pagès Editors, 2000 

MORELL, Josep M. Cuinar cargols. Lleida: Pagès Editors, 2004 

MORELL, Josep M. Els fogons de Lleida. Lleida: Dilagro, 1994 

MURGADES, Francesc. El llibre de les receptes d'bivern. Valls: Cossetània, 2004 


MURGADES, Francesc, tàpias, Pere. Marimners i terraires. La cuina a Vilanova i la Geltrú. 
Tarragona: El Mèdol, 1999 


NOGUÉ, Pep. La cuina de l'arròs de Pals. De l'Orient a l'Empordà. Valls: Cossetània, 2003 
NOGUÉ, Pep. La cuina de les terres gironines. Valls: Cossetània, 2001 


PATROCINI, Maria (coord.), montaner, Josep M. (coord.). La cuina de la sal a Cardona. El 
patrimoni culinari de Cardona d'abir i d'avui. Cardona: Ajuntament de Cardona, 2009 


PALAU, Pep. La cuina del Pirineu català: més de 100 propostes de cuina de muntanya. Sant 
Vicenç de Castellet: El Farell, 1991 


PERXACHS, Clara. La cuina de la Selva. Barcelona: La Magrana, 1995 
PI, Minerva. Priorat a la taula: la cuina al Priorat. Tarragona: El Mèdol, 1996 
PLA, Josep, CATALÀ-ROCA, Francesc. El que bem menjat. Barcelona: Destino, 1981 


PLANES, Assu (coord.). La cuina del Solsonès IV. Receptes amb bolets, tòfones i plantes 
aromàtiques. Solsona: Centre Tecnològic Forestal de Catalunya, 2009 


POL, Jaume. Camil-la cuinera de Tossa. Girona: Gràfiques Duran, 1988 


PONSA, Montserrat. Una dèria pels fogons. La cuina del dia a dia a l'abast. Barcelona: 
Mediterrània, 2003 


PRATS, L. (1997) Antropologia y patrimonio. Barcelona: Ariel. 

PUJADÓ, Judit. Catalunya bull. Edicions Sidillà, 2016 

QUADRADA, Mariona. Cuina. Tècniques i receptes. Tarragona: El Mèdol, 1992 
QUADRADA, Mariona (dir.). Ranxets. La cuina de Torredembarra. Valls: Cossetània, 2008 
QUERALT, Carme. La cuina de les Terres de l'Ebre. Valls: Cossetània, 2000 


REGÀS, Georgina. La cuina de Festa Major i altres plats de la Lola de Foixà. Barcelona: Ed. 
Bausan, 1986 


REGÀS, Rosa, TURRÓ, Joaquim (dir). Mar i muntanya. La cuina de l'Empordanet. 
Palafrugell: Edicions Baix Empordà, 1990 


RIBAS AGUILERA, Remei. Plats i secrets de l'Àvia Remei. Valls: Cossetània, 2003 
RIBES, M. Dolors. La cuina casolana d'Andorra. Andorra: M. Dolors Ribes, 1991 
ROCA, Joan. La cuina de la meva mare. Barcelona: Columna, 2004 

SABATÉS, Josep (Pep Salsetes). La cuina dels Vallesans. Farell Editors, 2015 
SALSETES, Pep. La cuina de les quatre estacions. Barcelona: Rourich, 1991 


SÀLVIA, Marta. Art de ben menjar. Llibre català de cuina. Barcelona: Aedos, 1968 
SANS, Pere. Cuina catalana. Barcelona: Barcanova, 1991 

SANS, Pere. Cuina catalana de veritat. Comanegra, 2007 

SEMPRONIANA. La cuina tradicional de la Cerdanya. Tremp: Garsineu, 1996 


SEN, Miquel: VINYOLI, Joan. Calendari gastronòmic. Receptari de cuina catalana i cuina de 
temporada. Barcelona: Planeta, 1999 


SEN, Miquel, VINYOLI, Joan. La cuina catalana, comarca a comarca. Barcelona: Empúries, 
1996 


SERRA-MAJEM, ll... fet al.l. eUpdating the Mediterranean Diet Pyramid tovvards 
Sustainability: Focus on Environmental Concerns-. International journal of environmental 


research and public health, 17(23), 8758, 2020 
SERRA, Victoria. Sabores. Barcelona: Luis Gili, 1988 
SOLÉ, David. El romesco. Història, tècniques i receptes. Valls: Cossetània, 2003 
SOLÉ, David. Amb la mà al cor: la cuina de Tarragona. Tarragona: El Mèdol, 1993 
SOLÉ, David. Peix, cuina i tradició. Tarragona: El Mèdol, 1997 
SOLÉ, David. Picades. la identitat de la cuina catalana. Farell Editors, 2017 
SOLER, Tura. Del volcà a la taula. Els fesols de Santa Pau. Tarragona: El Mèdol, 2001 
SUBIRÓS, Jaume. Les receptes del Motel Empordà. Barcelona: La Magrana, 1992, 
TÀPIAS, Pere. Cuines de Vilanova. Valls: Cossetània, 2003 
THIBAUT, Eliana. Cuina medieval catalana. Història, dietètica i cuina. Valls: Cossetània, 2006 
THIBAUT, Eliana. Les coques catalanes. Barcelona: Proa, 1995 
TRESSERRAS, Jordi. La Cuina de Mar i Muntanya, Costa Brava Sud. Farell Editors, 2020 


TURRÓ, Joaquim (dir.). El sofregit. La cuina de l'Empordanet. Palafrugell: Edicions Baix 
Empordà, 1998 


TURRÓ, Joaquim (dir.). La Garoinada. La cuina de Palafrugell. La Finestra. Palafrugell: 
Edicions Baix Empordà, 2001 


TURRÓ, Joaquim (dir). Les postres. La cuina de l'Empordanet. Palafrugell: Edicions Baix 
Empordà, 2002 


VÀZQUEZ MONTALBAN, Manuel. L'art del menjar a Catalunya. Barcelona: Edicions 62, 
1990 


VERDAGUER, Pere. A la recerca d'una cuina terrassenca. 'lerrassa: imcet. Ajuntament de 
Terrassa, 1988 


VIDAL, Mercè. La cuina de les Masies de Poblet. Valls: Cossetània, 2000 


ZACARELLI, Antonieta. Ramona Closa o V'alquímia d'una cuinera. Lleida: Pagès Editors, 
2010 


RECEPTARIS CLÀSSICS (ABANS DE 1900) 


COROMINAS, Francesc. Un receptari gironí d'adrogueria i confiteria del segle XVII (1663). 
Ed. de Pep Vila, Enric Prat, Joan Plana i Joan Boadas. Girona: Ajuntament de Girona, 
1994 


FARAUDO DE SAINT-GERMAIN, Lluís. Libre de totes maneres de confits. Un tratado 
manual cuatrocentista de arte de dulcería. Barcelona: Boletín de la Real Academia de 
Buenas Letras de Barcelona, xix, 1946 (1947), pàg. 97-134 


FRA FRANCESC DEL SANTÍSSIM SAGRAMENT. Instrucció breu i útil per los cuiners 
principiants segons lo estil dels carmelites descalços, ed. de Maria Mercè Gras i Agustí 
Borrell. Barcelona: Publicacions de l'Abadia de Montserrat, 2004 


FRA FRANCESC ROGER. Art de la cuina. Libre de cuina menorquina del segle XVIII, ed. 
d'Andreu Vidal Mascaró. Maó: Institut Menorquí d'Estudis, Caixa de Balears Sa Nostra, 
1993 


FRA SEVER D'OLOT. El llibre de l'art de cuynar (Primera edició d'un manuscrit gironí de 
1878). Girona: Biblioteca del Palacio de Perelada, 1982. 


MARTÍ I OLIVER, Jaume. Receptari de cuina del segle XVIII, ed. de Joan Miralles i 
Francesca Cantallops. Barcelona: Publicacions de l'Abadia de Montserrat, 1989 


MESTRE ROBERT. Libre de Cocb. Barcelona: Curial, 1982 


PANYÓ, Joan Baptista. Memorias del Arte de Cocina y Pastelería y Confituras y Geleas, ed. 
d'Enric Prat i Pep Vila. Girona: Annals de l'Institut d'Estudis Gironins, II, 1981, 25, pàg. 
419-446 


Avisos y instruccions per lo principiant cuyner (s. XVIII). Barcelona: Alribos, 1988 El llibre 
de cuina de Scala Dei, ed. de Josep Iglésies i Mariona Quadrada. Tarragona: El Mèdol, 
1996 


La Cuynera catalana, Ó sia reglas útils, fàcils, seguras y económicas per cuynar bé, facsímil de 
Pedició de 1851. Barcelona: Alta Fulla, 1980 


Llibre de Sent Soví. Receptari de cuina, ed. de Rudolf Grevve. Barcelona: Barcino, 1979 


Nou manual de cuinar amb tota perfecció, ed. Luis Ripoll. Barcelona: Caixa d'Estalvis i Mont 
de Pietat de Barcelona, 1977 


